<مقاله>
تا تو ما نگویی که بگویم که بگوییم میرم به باغی کلاغی باغی جالبی
در در در در از از از از از از از از 
قرآن قرآنی قرآني
﻿<مقاله>
بر پرده سينماهاي تهران

سينماهاي تهران كه به مناسبت شهادت مولاي متقيان حضرت 
علي(ع)تعطيل شده اند، پس از ايام سوگواري با اين 
فيلم ها فعاليت خود را آغاز مي كنند: 
تولد يك پروانه 
كارگردان: مجتبي راعي. بازيگران: ياشار محمودي، سپيده 
كفشدوز
سينماي نمايش دهنده: بهمن 1
رنگ خدا
كارگردان: مجيد مجيدي، بازيگران: حسين محجوب، محسن 
رمضاني
سينماهاي نمايش دهنده: عصر جديد1، عصر جديد2، عصرجديد 3، 
سپيده، شاهد، بهاران، ميلاد و فرهنگسراي بهمن، خاوران و
گلستان. 
عشق كافي نيست 
كارگردان: مهدي صباغ زاده، بازيگران: ابوالفضل پورعرب، 
شقايق فراهاني 
سينماهاي نمايش دهنده: قدس، جمهوري، مركزي، پيروزي، 
المپيا، سايه، مراد، ملت، تيسفون، فردوسي، حافظ، قيام و
توسكا. 
فرياد
كارگردان: مسعود كيميايي، بازيگران: محمدرضا فروتن، 
ميترا حجار
سينماهاي نمايش دهنده: شهر تماشا، افريقا، فرهنگ، كانون، 
كارون و ناهيد. 
عشق بدون مرز
كارگردان: پوران درخشنده، بازيگران: دني كوئين، ايزابل 
دهلين
سينماهاي نمايش دهنده: بهمن، استقلال، آستارا، البرز، 
شباهنگ، ماندانا، پيام انقلاب، سعدي، شهيد چمران، فرخ، 
شيرين، تهران، بلوار، اروپا، جام جم و صحرا. 
صبح بخير بابلنيا
كارگردان: برادران تاوياني، محصول ايتاليا
سينماي نمايش دهنده: كريستال.

<مقاله>

داستان كوتاه فارسي بازگشت به سنت 
كوتاه نويسي است

گفت وگو با كريستف بالايي، پژوهشگر ادبيات داستاني معاصر
ايران
* اين يك پديده كاملا" استثنايي است و نشان مي دهد كه در
نثر فارسي داستان كوتاه جايگاه خاصي دارد كه بايد روي آن 
كار شود. 
اشاره: كريستف بالايي در عرصه پژوهش هاي ادبيات داستاني 
معاصر فارسي نامي شناخته شده است. نام او به همراه ميشل 
كويي پرس با انتشار كتاب سرچشمه هاي داستان كوتاه فارسي 
(با ترجمه كريمي حكاك)بر سر زبان ها افتاد. در ميان اهل 
ادب جامعه ما كه سنت نقد و تئوريزه كردن جريان هاي ادبي 
سابقه كمي داشت، متني منقح و استوار مانند كتاب ياد شده 
مغتنم شمرده شد. 
كتاب بعدي وي يعني "رمان نو فارسي "در بدو انتشار مورد
توجه قرار گرفته كه اين امر قابل پيش بيني بود. اين كتاب
جايزه پژوهش فرهنگي برگزيده را در هفته پژوهش به خود
اختصاص داد. كريستف بالايي، كه هم اكنون استاد مدرسه زبان 
هاي شرقي پاريس است فارسي را بسيار روان صحبت مي كند و
اصراري ندارد كه در مورد آنچه به طور جدي مطالعه نكرده 
سخنان قطعي بگويد قبل از شروع گفت وگو از او در مورد
ميشل كويي پرس پرسيدم. پاسخ شنيدم كه وي كه يك روحاني 
است اكنون در لندن ساكن است و عمدتا" برروي قرآن و متون 
مذهبي اسلامي تحقيق مي كند. صحبت هاي بالايي در اين 
گفت وگو هم دليل ديگري بر دقت نظر او به عنوان يك 
پژوهشگر ادبيات است. برخي از نكاتي كه وي در اين گفت وگو
مطرح كرده نيز بديع است. او به آينده برخي از نويسندگان 
نسل جديد ايراني بسيار اميدوار است. 
حميد رضا اسلامي 
* بهتر است بحث را از كتاب اول شما كه به فارسي منتشر شد، 
يعني سرچشمه هاي داستان كوتاه فارسي آغاز كنيم. درآن 
كتاب شما داستان هاي نويسندگاني همچون جمال زاده را نقطه 
آغاز داستان كوتاه فارسي دانسته ايد. پرسش من اين است كه 
چه ويژگي هايي داستان كوتاه فارسي را از حكايات و روايات 
پيشين ادبيات فارسي متمايز مي كند؟ در واقع چرا نقطه 
شروع داستان كوتاه فارسي، داستانهاي نويسندگان ياد شده 
بوده است؟
داستان كوتاه فارسي معاصر كه با يكي بود يكي نبود
جمال زاده آغاز مي شود، آن طور كه با ميشل كويي پرس 
دركتاب سرچشمه هاي داستان كوتاه فارسي بيان كرديم، نوعي 
بازگشت به سنت است و به نظر ما علت اقبال خوانندگان 
ايراني به داستان كوتاه(داستان كوتاهي كه تحت تاثير
ادبيات غرب هم بوده)در واقع بازگشت به يك نوع ادبي است 
كه از قبل در ادبيات فارسي وجود داشته است. در مجموعه 
ادب فارسي يك نوع(ژانر)ادبي وجود داشته كه مي توان از
آن به عنوان نوع ادبي "كوتاه نويسي "ياد كرد. كوتاه 
نويسي يعني رساندن مطلب يا مفهوم يا پيامي كه اغلب
اخلاقي است. اين البته پديده ادبي عجيبي است كه فكر
نمي كنم در ادبيات هيچ كشوري نظير داشته باشد. حتي در
ادبيات انگليسي كه بر كوتاه نويسي بيش از ادبيات فرانسه 
تاكيد مي شود. 
چند سال پيش در حدود سال هاي 80 يك محقق آمريكايي به نام 
جان گرين گزارشي تهيه كرد در مورد داستان كوتاه فارسي - 
كه البته در مقدمه وي از اين كه به همه منابع فارسي 
دسترسي پيدا نكرده عذرخواهي مي كند- او در گزارش خود از
8000 داستان كوتاه ياد كرده است - كه به نظر من حتي اين 
رقم كمتر از رقم واقعي است و فكر مي كنم در آن موقع اين 
تعداد به ده هزار داستان مي رسيده است - از انقلاب به بعد
فكر مي كنم باتوجه به مجموعه هاي چاپ شده و داستان هاي 
منتشر شده در مجلات ادبي و غير ادبي، اين رقم به دو
برابر رسيده است. اين يك پديده كاملا" استثنايي است و
نشان مي دهد در نثر فارسي، داستان كوتاه جايگاه خاصي 
دارد كه بايد روي آن كار شود و تاكنون هم نه روي 
حكايت ها و روايت ها و نه روي داستان كوتاه تحقيق جامع و
كاملي صورت نگرفته است. 
* آيا اين بازگشتي كه شما از آن نام مي بريد، ويژگي اش 
تنها كوتاه بودن است؟
مي توانيم دقيق تر بگوييم كه غير از كوتاه بودن، گرايش 
به روايت داستان، ويژگي مهم آن است. از ابتداي تاريخ 
فرهنگ ايران، ايرانيان چه شاه و چه رعيت وقتي مي خواستند
به موضوعي تعين ادبي بدهند، شكل روايي به آن مي دهند كه 
اين هم پديده عجيبي است. چون در هيچ ادبياتي نمي توانيد
چنين پديده اي پيدا كنيد در فارسي از اول از آن هنگام 
كه شاهان هخامنشي كارها و اعمال خود را تعريف مي كنند، 
مثلا" در كتيبه ها، شكل روايي دارد و اگر كتاب استاد
فوشه كور را خوانده باشيد- كه اخيرا" تحت عنوان 
" اخلاقيات "به همت آقاي پورجوادي در مركز نشر دانشگاهي 
با همكاري انجمن فرانسه در تهران چاپ شده است - به زيبايي 
توصيف مي كند كه چه در پندهاي ابتدايي دوره اسلامي و چه 
در آثار قرون 15 ميلادي به بعد، شكل روايي همواره در
كنار ادب فارسي حضور داشته است. چه در ادبيات صوفي گري و
عرفاني، چه در شعر و حتي غزل. مثل اين كه روايت هميشه 
زمينه ادب فارسي بوده است. 
* شكل روايي چه مزيتي داشته؟
نمي دانم. اين يك جنبه مردم شناختي دارد. بررسي اين 
پديده صرفا" درچارچوب مسائل ادبيات ممكن نيست اين يك 
پرسش جامعه شناختي و مردم شناختي است كه چرا ايراني ها
وقتي مي خواهند مساله اي را توضيح دهند، به آن شكل روايي 
مي دهند. هنوز كه هنوز است وقتي با ايراني ها صحبت 
مي كنيم، جايي كه آنها در بن بست گير مي كنند به روايت 
يك ماجرا متوسل مي شوند تا مقصود خود را برسانند. يعني 
يك مثال مي زنند. ما فرانسوي ها اين قدرت روايي را
نداريم. ما بيشتر سعي مي كنيم بحث كنيم. 
* در صحبت هايتان فرموده ايد كه پس از انقلاب در ايران 
گرايش به رمان بيشتر شده است اگر اين مورد را براساس 
اطلاعات آماري مي گوييد، تحليل شما از دلايل آن چيست؟
روش تحليل من بيشتر كيفي بوده تا كمي. به نظر من اگر
بخواهيم دليل اين امر را پيدا كنيم بايد به تحولات 
اجتماعي ايران نظر بيفكنيم. انقلاب بي هيچ شكي در اين 
امر تاثير به سزايي داشته. هم انقلاب و هم جنگ كه دو
پديده اجتماعي بسيار مهم بوده اند. 
طبق نظريه لوكاچ كه يك نظريه جامعه شناختي ادبي است، 
پيدايش رمان فقط تاريخي نيست، بلكه يك زيربناي اجتماعي 
دارد. مثلا" در فرانسه در يك زمان بويژه اين شكل ادبي به 
وجود آمده و رواج يافته. در قرن 16 يك انقلاب ديني، فكري، 
اجتماعي و ادبي در اروپا اتفاق مي افتد كه جدا شدن 
پروتستان ها و كاتوليك ها هم روي آن خيلي تاثير مي گذارد. 
تقريبا" مي توان گفت كه پيدايش رمان مربوط به همان زمان 
است كه "دن كيشوت "نمونه خوب اين امر است. 
رمان فارسي، در ابتداي قرن بيستم با شمس و طغرا آغاز
مي شود و حركت آن هم بسيار كند است تا آنجا كه در دهه 50، 
ده تا رمان خوب بيشتر نداريم و براي رشد آن بايد تا
مقطع انقلاب صبر كنيم. 
رشد رمان در ايران، به نظر من، سرچشمه اش در تحولات 
اجتماعي و سياسي معاصر است كه انقلاب هم ازجمله مهم ترين 
اين تحولات است و پس ازآن هم جنگ. در اوايل جنگ، رمان، 
اين واقعه را خيلي كم منعكس كرده است. بعد بتدريج اين 
امر گسترش مي يابدو به اعتقاد من ده سال ديگر رمان هاي 
با موضوع جنگ گسترش بيشتري خواهند يافت. اين دليل مهمي 
است اما دلايل مهم ديگري هم هست. 
بعد از انقلاب آزادي وجود دارد، هر چند سانسور هم هست 
ولي يك نوع آزادي اجتماعي پيدا شده كه مردم شروع به صحبت 
كرده اند. به عنوان يك خارجي و اروپايي مي بينيم كه 
آزادي هاي اجتماعي در ايران بيشتر شده و مردم با هم قاطي 
شده اند. يعني ساختارهاي اجتماعي و طبقات به خاطر انقلاب
و جنگ دگرگون شده اند اين امر درساختار رمان تاثير
بسيار داشته است. 
* رمان هاي منتشر شده در سال هاي 57 تا 63 بيش از آن كه 
به موضوع انقلاب بپردازند، به نظر مي رسد تنها از فضاي 
باز انقلاب استفاده كرده اند. ولي زمينه اين رمان ها
مربوط به سال هاي قبل است. مخصوصا" مهم ترين رمان هاي 
اين دوره كه رمان هايي با خصلت بومي هم هستند، از جمله 
رمان هاي آقاي دولت آبادي و آقاي محمود و امثالهم. اين 
رمان ها بيان كننده تحولات ايجاد شده در مناسبات اقتصادي 
و اجتماعي ايران در سال هاي آخر دهه چهل و اوايل دهه 
پنجاه آن هم به طور خاص در روستاها است و كمتر به تحول 
مقطع انقلاب مي پردازد، نظر شما چيست؟
انقلاب نمي تواند يك مقطع مطلق در سير تحولات ادبي باشد. 
در تحولات اجتماعي چرا، اما در ادبيات نه. ادبيات يك 
روند خيلي طولاني است اگر برگرديم به انقلاب مشروطيت، 
مي بينيم خيلي طول كشيد تا ادبيات معاصر ايران مشروطيت 
را در خود منعكس كرد اتفاقا" اگر اشتباه نكنم اين اواخر
آقاي مخملباف رماني نوشته كه از مشروطيت الهام گرفته است. 
يعني بعد از تقريبا" 100 سال. بنابراين ما نمي توانيم يك 
تاثير مستقيم و بلافاصله را از تحولات اجتماعي در ادبيات 
ببينيم. 
اتفاقا" اين كه مي گوييم داستان كوتاه بازگشتي به سنت 
است، نشان مي دهد كه ادبيات هميشه هم نگاهي به جلو دارد
و هم نگاهي به عقب. بيش از همه ابزار فرهنگي، اين ادبيات 
است كه طول تاريخ را منعكس مي كند. 
تاريخ اجتماعي يك كشور پر از فراز و نشيبها و بحران ها
است ادبيات هم بحران هاي خاص خودش را دارد ولي با رقمي 
بسيار كمتر. بنابراين اگر مي خواهيم تحولات اجتماعي را
بررسي كنيم، ادبيات وسيله بسيار خوبي است. 
اگر مي خواهيد بحران هاي دوره بين شهريور 20 و دولت مصدق 
را بررسي كنيد كتابهاي آل احمد به خوبي اين دوره را
منعكس مي كند. آثار دولت آبادي هم نشان مي دهد كه تحولات 
اجتماعي و سياسي ايران چه طور از قبل از انقلاب تا بعد
از انقلاب ادامه پيدا مي كند. رمان هاي پس از انقلاب
دولت آبادي را اگر با داستان هاي كوتاه قبل از انقلاب وي 
مقايسه كنيد مي توانيد تغييرات جامعه ايران را هم در آن 
ببينيد. يعني مي بينيد كه جامعه سنتي، كشاورزان و دهات 
استان خراسان دستخوش چه مسائلي هستند. 
من اساسا" فكر مي كنم كه دولت آبادي يك موءيد خوب براي 
نظريه ما در مورد چگونگي تحول داستان كوتاه و گرايش به 
رمان بلند باشد. او از داستان كوتاه به داستان بلند و
سپس به رمان هاي خيلي بلند رسيد. 
* آيا مي توان به اين نتيجه كلي رسيد كه داستان هاي با
زمينه و فضاي بومي در ايران موفق تر بوده اند؟
من هنوز به اين نقطه نرسيده ام و اين جزو تحقيقات بنده 
نيست. خيلي از منتقدين جدي ايراني از جمله آقاي دستغيب و
آقاي ميرعابديني به اين نكته توجه كرده اند من تا
اندازه اي با نظر شما موافقم. مثلا" از شاگردان كلاس هاي 
داستان نويسي جمال ميرصادقي، منيرو رواني پور بوده است. 
جمال ميرصادقي يك نويسنده شهري است اما منيرو رواني پور
كاملا" در فضاي بومي مي نويسد و اين نسل رواني پور يك 
نسل خيلي بومي است. 
از طرف ديگر ما بايد بررسي كنيم كه چرا اين قدر
نويسندگان جنوبي داريم، حتي بيشتر از آذربايجان. تعداد
نويسندگان جنوبي فوق العاده است. 
* بين اين نكته كه گرايش ما از داستان كوتاه به رمان است 
و اين نكته كه موفق ترين نويسندگان ما نويسندگان 
" بومي نويس "بوده اند مي توانيد ارتباطي ببينيد؟
حتما" چنين چيزي هست ولي من بررسي نكرده ام. از طرفي 
نويسندگان شهري گرايش به داستان كوتاه دارند و نويسندگان 
بومي گرايش به رمان هاي بلند. اما اين فرضيه يك ضد و
نقيض دارد چون جامعه ايران روز به روز شهري تر مي شود، 
شايد آن جامعه بومي كه وجود داشته به سرعت در حال 
تغييرشكل است مثلا" بسياري از نويسندگان خوب جنوب كشور
در اثر جنگ از شهر و ديار خود كنده شدند و اغلب به تهران 
يا شهرهاي بزرگ آمدند. اين امر روي سرنوشت مردم و
نويسندگان تاثير مي گذارد. نوعي نوستالژي است نسبت به 
دنيايي كه در حال از بين رفتن است. 
ادامه دارد

دريافتي مستمري بگيران تامين اجتماعي 
17درصد افزايش مي يابد

گروه اجتماعي: مدير عامل سازمان تامين اجتماعي بودجه 
پيشنهادي 2000 ميليارد توماني سال 1379 اين سازمان را
جهت بررسي و تصويب به شوراي عالي تامين اجتماعي ارائه 
كرد. 
در جلسه اخير شوراي عالي تامين اجتماعي، دكتر ستاري فر
مديرعامل سازمان تامين اجتماعي گفت: بودجه اصلي سازمان 
تامين اجتماعي در بخش بيمه اي شامل 1281 ميليارد تومان 
درآمد متعلق به سازمان(ناشي از حق بيمه، سرمايه گذاري، 
خسارات و جرايم و ساير)و 717 ميليارد تومان منابع شركت 
سرمايه گذاري است كه در مجموع به رقمي معادل 1998
ميليارد تومان مي رسد. رقم اختصاص يافته براي مصارف 
سازمان نيز برابر منابع در نظر گرفته شده است كه به اين 
ترتيب كل منابع و مصارف اين سازمان در سال 1379 رقمي 
معادل 3996 ميليارد تومان خواهد بود. 
مدير عامل سازمان تامين اجتماعي ميزان بودجه تخصيص يافته 
براي تعهدات قانوني بلندمدت و كوتاه مدت اين سازمان را
در بودجه سال آينده رقمي معادل 651 ميليارد و 138 ميليون 
تومان ذكر كرد و گفت: تعهدات قانوني شامل مستمري 
بازنشستگي بالغ بر 315 ميليارد و 149 ميليون تومان، 
مستمري هاي از كارافتادگي و بازماندگان بيمه شده متوفا
معادل 226 ميليارد و 89 ميليون تومان و تعهدات كوتاه مدت 
(نظير كمك هزينه بارداري، غرامت دستمزد ايام بيماري و...)
رقمي معادل 16 ميليارد و 730 ميليون تومان و قالب بيمه 
بيكاري رقمي معادل 57 ميليارد و 170 ميليون تومان در نظر
گرفته شده است. وي همچنين با اشاره به اين نكته كه در سال 
مالي 1379 شرايط جديدي براي برقراري مستمري بازماندگان 
در نظر گرفته شده است، خاطر نشان كرد: تا به حال سازمان 
تنها براي بازماندگان بيمه شدگاني كه بين 10 تا 20 سال 
سابقه پرداخت حق بيمه داشتند، پرداخت غرامت مقطوع در نظر
مي گرفت و بازماندگان افرادي كه زير اين ميزان سابقه 
داشتند از اين پرداخت محروم بودند، اما با توجه به اين 
كه خانواده هاي بازماندگان از نظر مالي در شرايط نامساعد
اقتصادي قرار دارند، تصميم گرفته شد كه براي بازماندگان 
آن دسته از بيمه شدگان متوفا كه بين 1 تا 10 سال سابقه 
پرداخت حق بيمه دارند نسبت به پرداخت غرامت مقطوع به 
آنان اقدام كند كه متعاقبا" آئين نامه آن تدوين و اعلام 
خواهد شد. دكتر ستاري فر افزود: رشد مستمري ها براساس 
ماده 96 قانون تامين اجتماعي كه سازمان را مكلف مي كند، 
حداقل سالي يك بار براساس تورم، حقوق بازنشستگان و
مستمري بگيران را افزايش دهد، كه در بودجه سال آينده 
ميزان مستمري ها با 17 درصد رشد پيش بيني شده است.

سال 2000بدون بحران رايانه ها آغازشد

ساكنان كره زمين از سال دوهزار، قرن بيست ويكم و هزاره 
سوم استقبال كردند. سال جديد ميلادي ظرف يك روز كه از
حوالي ظهر پنجشنبه به وقت تهران و از جزاير تونگا در
منتهي اليه شرق اقيانوس آرام آغاز و ظرف 24 ساعت تا ظهر
جمعه در جزيره ساموآ تكميل شد، تمام كره زمين را
دربرگرفت. 
برخلاف تمام سناريوهاي بدبينانه اي كه در مورد اختلال در
سامانه هاي رايانه اي در سراسر جهان اعلام شده بود و از
اختلال در ارائه خدمات آب، برق، مخابرات تا نقص بالقوه 
فاجعه بار در زرادخانه هاي هسته اي برخي كشورها را شامل 
مي شد، هيچ واقعه ناگواري در كشورهاي مختلف رخ نداد و
مردم و كارشناسان رايانه كه از حدود دوسال پيش با دلهره 
آغاز اين روز را انتظار مي كشيدند، نفس راحتي كشيدند. 
انتظار دلهره آور اختلال در فعاليت رايانه ها به هيچ وجه 
متناسب با آنچه رخ داد، نبود890 كشور جهان با گذشت چند
ساعت از تحويل سال جديد ميلادي به مركز بين المللي 
Y2K همكاري گزارش كردند دچار هيچگونه اختلالي در 11 بخش 
عمده صنعتي از قبيل برق و مخابرات نشده اند. 
در اين حال، فرانسه اعلام كرد اختلالات كوچكي در نظام 
بانكي بروز كرد كه به سرعت مرتفع شد. برزيل بزرگترين 
اقتصاد آمريكاي لاتين و ديگر كشورهاي آمريكاي جنوبي و
نيز كانادا نيز اعلام كردند هيچگونه مشكلي در بخشهاي 
خدمات آب، برق، هواپيمايي و مخابرات آنها بروز نكرده است. 
در ژاپن و در ساعات پس از تحويل سال، بروز مشكلاتي در
چهار نيروگاه برق گزارش شد ولي عمليات اين نيروگاهها
متوقف نشد و به علاوه مشخص نشد آيا اين مشكلات ناشي از
Y2K بوده است يا منشاء ديگري داشته است. 
در آمريكا وضعيتي مشابه در 8 نيروگاه برق پيش آمد كه 
باعث توقف ارائه خدمات نشد و اين مشكلات به سرعت برطرف 
شد. شركت آمريكايي آي بي ام، بزرگترين شركت رايانه سازي 
جهان اعلام كرد تمام سامانه هاي آن به طور عادي كار
مي كند و به علاوه دارندگان توليدات اين شركت در سراسر
جهان هيچگونه اختلالي را گزارش نكرده اند. مقامات نظامي 
آمريكا نيز گزارش كردند از ميان شصت و اندي پايگاه هوايي 
اين كشور در سراسر جهان، چهار پايگاه از جمله يك پايگاه 
در آمريكا و سه پايگاه در خارج اين كشور به طور موقت 
دچار مشكلاتي شدند كه به سرعت برطرف شد. 
گروهي از فرماندهان نظامي آمريكايي و روسيه در خلال 
هفته هاي گذشته در پايگاه هوايي پترسون در ايالت كلرادو
مشغول هماهنگي فعاليتهاي رايانه اي نظامي دو كشور بودند
تا فاجعه اي در آغاز هزاره جديد رخ ندهد. روسيه به خوبي 
توانست تهديد آفت هزاره را نه تنها در بخش موشكهاي 
هسته اي كه در بخشهاي غيرنظامي همچون شبكه هاي تلفن و
برق در سر تا سر اين كشور پهناور پشت سربگذارد. 
يكي از بخشهايي كه تا پيش از اين در موردآمادگي آن براي 
مقابله با آفت هزاره نگراني زيادي وجود داشت، صنايع 
هواپيمايي جهان بود در اين بخش نيز همچون ديگر بخشهاي 
اقتصادي حتي يك مشكل نيز بروز نكرد. در صنايع نفت 
خاورميانه نيز كه شريان حياتي اقتصاد اين كشورها محسوب
مي شود، هيچ نقصاني گزارش نشد روي هم رفته كارشناسان 
معتقدند از ميان مشكلات گزارش شده، بخش كوچكي از آنها
ناشي Y2K از بوده است. با اين حال، آنان هشدار مي دهند
هنوز نبايد اين خطر را دست كم گرفت. از روز دوشنبه 
فعاليتهاي اداري و اقتصادي در اكثر كشورهاي جهان آغاز
مي شود و ممكن است برخي مشكلات از اواسط هفته خود را
نشان دهد، هرچند كه بالقوه احتمال بقا و بروز اين مشكل 
تا روزها و حتي هفته هاي بعد ادامه دارد. 
افزون بر Y2K تهديد، احتمال پخش گسترده ويروسهاي 
رايانه اي و حمله به نشاني هاي اينترنتي در آغاز هزاره 
سوم نيز وجود داشت كه عملا" قسمت اعظم آن تحقق نيافت. 
كارشناسان خاطرنشان مي كنند آمادگي كشورها براي مقابله 
با اين نقص فني، عمده علت پيشگيري از حوادث ناخواسته در
اولين روز سال ميلادي جديد بود. بر اساس آمار رسمي دولت 
آمريكا، در اين كشور بيش از يك صد ميليارد دلار ظرف دو
سال گذشته صرف برطرف شدن اين مشكل شد و به همين اندازه 
نيز ديگر كشورها در همين زمينه هزينه كردند. برخي ديگر
از برآوردها رقمي بين 200 تا 600 ميليارد دلار را در
سراسر جهان نشان مي دهد.

توسط صنعتگر اراكي صورت پذيرفت ; ساخت سه 
قطعه صنعتي ازآچار بادي

براي اولين بار در خاورميانه، سه قطعه صنعتي از قطعات 
آچار بادي به همت يكي از صنعتگران اراكي ساخته شد. 
به گزارش خبرنگار همشهري دراراك، حبيب ملك زاده صنعتگر
42 ساله اراكي كه داراي مدرك ديپلم فني است، موفق به 
ساخت شفت و لنگري و بوش سيلندر آچاربادي شده و ازسازمان 
پژوهشهاي علمي و صنعتي استان مركزي تاييديه مشابه سازي 
دريافت كرده است اين قطعات كه توليد آن تاكنون فقط در
انحصار يك شركت آمريكايي بوده است، به عنوان يكي از
ابزار اوليه واحدهاي توليدي صنعتي تلقي مي شود. طراح و
سازنده اين قطعات در گفتگو با همشهري، هدف خود از طراحي 
و ساخت اين قطعات را ارضاي حس كنجكاوي و ارائه خدمت به 
جامعه عنوان كرد و افزود: اين قطعات كه با صرف هزينه اي 
بالغ بر 30 ميليون ريال از محل درآمد شخصي در مدت يك سال 
ساخته شده اند، در صنايع نيروگاهي، خودروسازي، كشتي سازي، 
ذوب آهن، پتروشيمي، پالايشگاه و تمامي واحدهاي توليدي 
صنعتي كاربرد فراوان دارد وبا ساخت آنها از اين پس 
سالانه از خروج حدود 70 ميليون دلار ارز ازكشور جلوگيري 
مي شود. 
اين صنعتگر اراكي، در ارتباط با مراحل طراحي و ساخت 
قطعات و همچنين دريافت تاييديه مشابه سازي گفت: طراحي و
ساخت سيلندر، بوش سيلندر، شفت و همرآچار(صفحه لنگري)به 
ترتيب در چهار مرحله جداگانه صورت گرفت كه پس از انجام 
آزمايشات واحد جنرال مكانيك شركت ايرالكوي اراك از نظر
آناليز و طراحي، تاييديه اوليه از طرف اين شركت صادر
گرديد و پس از آن، براي انجام بررسي هاي مجدد، اين قطعات 
به سازمان پژوهشهاي علمي و صنعتي استان مركزي ارائه شد. 
وي افزود: در سازمان پژوهشهاي علمي و صنعتي نيز توسط دو
كميته مكانيك و مواد در چندين مرحله، قطعات ساخته شده از
نظر كاربرد، ابعاد قطعات، نوع مواد به كاربرده شده و روش 
عمليات حرارتي مورد بررسي قرار گرفت كه نتايج بدست آمده، 
نشان داد ابعاد قطعات و كاربرد آن با نوع مشابه خارجي 
هماهنگ و از نظر جنس مواد و روش عمليات حرارتي با توجه 
به امكانات داخل كشور بهترين نوع مواد و شيوه به كاربرده 
شده است. سپس با بررسي نهايي توسط سازمان پژوهشهاي علمي 
و صنعتي تهران تاييديه مشابه سازي صادر گرديد. ملك زاده 
گفت: شفت آچار بادي ساخته شده قوي ترين نوع آن درصنعت 
است كه براي باز و بسته كردن پيچ و مهره ها در
اندازه هاي مختلف و به حركت در آوردن گشت آورهاي صنايع 
مورد استفاده قرار مي گيرد و دو برابر مشابه خارجي آن، 
عمر مفيد دارد. ملك زاده گفت: تنهابا ساخت 200 قطعه ازشفت 
آچار بادي براي مصرف يك سال شركت ايرالكوي اراك، بيش از
33 هزار پوند صرفه جويي ارزي نصيب كشور مي شود. ملك زاده 
درپايان با بيان اين كه به دليل كمبود امكانات توليدي و
مالي با مشكلات عديده اي در زمينه انبوه سازي اين قطعات 
مواجه است، اظهار داشت: با توجه به كاربرد فراوان اين 
قطعات در صنايع كشور، ضروري است با همكاري مسئولان و
ايجاد امكانات لازم، زمينه توليد انبوه اين قطعات در
داخل كشور فراهم شود. تاكنون از طرف نمايندگي هاي خارجي 
توليد كننده مشابه اين قطعات، چندين بار پيشنهاد همكاري 
براي توليد قطعات به اين صنعتگر اراكي داده شده است.

مسموميت با اوكاليپتوس

برگ گياه اوكاليپتوس داراي مصارف دارويي و اثرات 
ضدعفوني كننده است. اسانس آن به صورت مايع روشن يا زرد
كم رنگ براي استفاده بخور در دسترس عموم قرار دارد. اين 
ماده خوراكي نيست. درحال حاضر معلوم نيست خوردن چه مقدار
از آن كشنده است، اما خوردن 4 ميلي ليتر از آن توسط يك 
فرد بالغ، سبب مرگ شده است. 
علائم باليني 
احساس سوزش دهان، تهوع، استفراغ، درد شكم، سرگيجه، 
اختلال تكلم و راه رفتن، سردرد، خوابآلودگي، افزايش 
ترشحات ريوي و پنوموني شيميايي، اختلالات تنفسي، تشنج در
كودكان، كوما و مرگ. 
درمان
تحت نظر پزشك. 
دكتر نازنين شريعتمداري

توسط دو دانش آموز مخترع ايراني وبه 
منظور مبارزه باآلودگي هوا; اگزوز" M. S" 
اختراع شد

اگزوز" M. S" براي نخستين بار با هدف مبارزه با آلودگي 
هوا و حفظ محيط زيست توسط دو دانش آموز مخترع ايراني به 
نامهاي سام خداياري و ميثم عابدي اختراع شد. 
به گزارش خبرنگار ما، اگزوز" M. S"(كه برنده رتبه برتر
استاني جشنواره خوارزمي در سال جاري است)در تمامي 
اتومبيل ها كاربرد داشته و نسبت به انواع اگزوزهاي موجود
داخلي و خارجي داراي برتريها و ويژگيهاي مثبتي است. 
اگزوز" M. S" علاوه بر تصفيه گازهاي خروجي اتومبيل، باعث 
افزايش كارايي آن مي شود. 
استفاده از اين اگزوز جديد، امكان ايجاد سرطان ريه را
به واسطه تجزيه و تصفيه گازهاي اكسيد ازت و هيدروكربن 
كاهش مي دهد و از خواب آلودگي رانندگان خودروها جلوگيري 
مي كند.

تايرها را دور نريزيد!

كوهي از تايرهاي استفاده شده و كهنه در سرتاسر جهان 
انباشته شده است كه دست اندركاران امور به دنبال راه حل 
مناسب و عملي براي احياي مجدد آنها هستند. يك شركت در
آمريكا، فرآيندي ابداع كرده كه در آن، تايرها به اجزاي 
اوليه شان تبديل مي شوند. طراحان اين فرآيند، با تكيه بر
فولادهاي ضدزنگ حاوي نيكل، واحدهايي بدون نياز به تعمير
تا 10 سال، ساخته اند. 
فن آوران تيتان با استفاده از تكنيك تقطير تخريب
كاتاليستي دماي پايين، يعني فرآيندي كه در آن از احياء
10000 تاير در روز سه فرآورده با ارزش شامل 250 بشكه 
روغن مخصوص، 6/13 تن فولاد، 23000 كيلوگرم كربن سياه به 
دست مي دهد، ساخته اند. در اين فرآيند، تايرها به صورت 
تكه هاي كوچك خرد خرد مي شوند، سپس بعد از عمليات شستشو
و خشك كردن به محفظه هاي تجزيه حرارتي و كاتاليستي منتقل 
مي شوند بعد از تجزيه به وسيله حرارت و كاتاليست، گاز
ناشي از فرآيند به كاندانسرهاي مخصوص هدايت و فولاد و
كربن سياه از ته سيلندرها خارج مي شود. 
منبع: مجله نيكل، آگوست 99
ترجمه: ابراهيم خدايي

12 ويروس رايانه اي فعال مي شود

گروه علمي فرهنگي: 12 ويروس خطرناك رايانه اي شناخته شده 
و ناشناس در روزهاي اوليه سال 2000 از طريق شبكه هاي 
اطلاع رساني و پست الكترونيكي در سطح جهان فعال خواهند
شد. 
به گزارش تلويزيون سي. ان. ان، اين ويروس ها از طريق پست 
الكترونيكي با عناويني چون "سال نو مبارك "،" كريسمس 
مبارك" و پيام هاي مشابه از طرف اشخاص ناشناس ارسال 
مي شود. 
كارشناسان رايانه از موءسسات مجهز به رايانه و دارندگان 
رايانه هاي شخصي خواستند، براي جلوگيري از بروز هر گونه 
مشكل ناخواسته، از بازكردن پيام هايي كه از سوي افراد
ناشناس به آنان ارسال شده است، خودداري كنند. 
Lucky 2000ويروس كه باعث پاك شدن پرونده هاي برنامه 
ويندوز مي شود esmeralda 807ويروس كه باعث تاخير در
گشايش پرونده ها مي شود و كاربر تصور مي كند كه رايانه 
به طور موقت از كار افتاد ه ا ست و Spaces 1633ويروس كه 
آغاز فعاليت رايانه را مختل مي كند، از جمله اين 
ويروس هاي رايانه اي هستند.

دانشكده مهندسي خودرو، در دانشگاه علم و
صنعت

گروه علمي فرهنگي: به منظور تامين نيروي متخصص مورد نياز
صنعت خودرو، كلنگ احداث دانشكده مهندسي خودرو روز
چهارشنبه گذشته در دانشگاه علم و صنعت ايران به زمين زده 
شد. 
به گزارش خبرنگار ما بر اساس برنامه زمان بندي شده و با
استفاده از اساتيد و محققان پژوهشكده مكانيك دانشگاه علم 
و صنعت، قرار است فعاليت علمي و آموزشي اين دانشكده از
مهرماه سال آينده آغاز شود.

فعاليت هاي اقتصادي ايران بدون مشكل 
2000 شد
رايانه اي وارد سال

سامانه هاي رايانه اي مراكز حساس كشور بدون كمترين 
اشكالي، آخرين لحظات گذار جهان از سال 1999 به سال 2000
ميلادي را پشت سرگذاردند. 
گزارش هاي دريافتي در نخستين ساعات تحويل سال نو ميلادي، 
خبر از وضعيت عادي بخش هاي حساس بود و روند كار در
سامانه هاي حياتي كشور مطلوب اعلام شد. 
ساعت 24 سي و يكم دسامبر سال 1999 مصادف با صبح روز شنبه 
يازده دي جهان به اين سئوال همگاني كه "آيا راهكارها و
تمهيدات به كار گرفته شده براي رفع مشكلات رايانه ها
كارسازبوده است "پاسخ مثبت داد. 
دبير شوراي عالي انفورماتيك ايران، عدم گزارش حوادث 
غيرمترقبه ناشي از مشكل رايانه اي سال 2000 را بهترين 
خبر براي ورود جهان به قرن جديددانست. 
دكتر محمد سپهري راد عبور بدون بحران جهان به سال 2000
را مرهون تلاش مستمر و توجه ويژه دست اندركاران صنعت 
انفورماتيك براي مقابله با اين پديده دانست. 
رئيس كميته اطلاع رساني ستاد مركزي تحويل سال 2000 پس از
تحويل سال جديد ميلادي وضعيت همه بخش هاي مجهز به 
تجهيزات رايانه اي و سيستم هاي نهفته را عادي توصيف كرد. 
وي گفت: "با گذشت چند ساعت از تحويل سال 2000، احتمال 
اختلال در سيستم هاي رايانه اي ايران بسيار ضعيف است. "
گزارش هاي رسيده حاكي است، پروازهاي داخلي و خارجي 
" هواپيمايي كشوري "كه به خاطر دوري از اشكالات احتمالي از
ساعت 10 جمعه شب لغو شده بود، بدون هيچگونه اشكالي در 6
صبح شنبه(11 دي ماه)از سر گرفته شد. 
نخستين پرواز خارجي هواپيمايي جمهوري اسلامي به مقصد وين 
- فرانكفورت بعد از تحويل سال 2000 ساعت شش صبح روز شنبه 
انجام شد. 
در زمينه پروازهاي داخلي نيز تاكنون تغييري در برنامه 
پيش بيني شده صورت نگرفته و نخستين پرواز داخلي 
هواپيمايي جمهوري اسلامي ساعت 
40/5بامدادروز شنبه از تهران به مقصد اهواز صورت گرفت. 
" وزارت نفت "درپي اقدامات پيشگيرانه براي رويارويي با
سال 2000 ميلادي ورود موفقي به سال نو داشت و صنايع نفت، 
گاز و پتروشيمي كشور جريان عادي فعاليت خود را دنبال 
كردند. 
بارگيري كشتي هاي نفت كش در بنادر ايران بر اساس برنامه 
زمانبندي شده ادامه دارد و وضعيت سوخت رساني كشور عادي 
انجام شد. 
وزارت نفت درچهارچوب اقدامات احتياطي براي مقابله با
مشكل رايانه اي سال 2000، اقدام به ذخيره سازي سوخت كرده 
بود تا در صورت بروز هرگونه اشكالي آن را در اختيار
مصرف كنندگان قرار دهد. 
همچنين از يكسال و نيم پيش 35 كميته تخصصي در وزارت نفت 
و سازمانهاي تابعه تشكيل شد و 7 وزارتخانه براي پيشگيري 
از هر گونه اختلال احتمالي درفعاليت صنايع نفت، گاز و
پتروشيمي كشور اعلام آمادگي كردند. 
از زمان تحويل سال جديد ميلادي در ايران، هيچگونه حادثه 
نگران كننده ازاستان هاي كشور در رابطه با مشكل 
رايانه اي سال 2000 گزارش نشده است. 
ستاد مركزي تحويل سال 2000 درساعات اوليه سال جديد
ميلادي هر 15 دقيقه يك گزارش از مراكز استان هاي كشور
دريافت كرده كه بر اساس آنها هيچ گونه اشكالي در مخابرات، 
برق و سوخت مشاهده نشده است. 
بسياري از كارشناسان و منابع خبري جهان قبل از اين با
اشاره به اهميت مشكل رايانه اي سال 2000 نسبت به احتمال 
وقوع اختلالات در بخش هاي حياتي از جمله سيستم هاي 
آبرساني، انرژي، حمل و نقل، مخابرات و همچنين بروزمشكلات 
عمده در صنايع دفاعي نگران بودند. 
سازمان انرژي جهاني اواسط روز شنبه اعلام كرد كه هيچ 
اختلالي در بخش انرژي جهاني به دليل فرا رسيدن سال دو
هزار در رايانه هاي اين بخش گزارش نشده است. 
يك سخنگوي اين سازمان اعلام كرد كه هيچ يك از كشورهاي 
عضو اين سازمان كه عمدتا" كشورهاي صنعتي غربي هستند دچار
مشكل رايانه اي سال دو هزار در بخش انرژي نشده اند. وي 
افزود تعداد زيادي از كشورهاي عمده توليد كننده نفت نيز
اعلام كرده بودند كه در صورت بروز هرگونه مشكل آمادگي 
دارند كه ميزان توليد خود را افزايش دهند. 
در همين حال "رابرت پريدل "مدير اجرائي سازمان انرژي 
جهاني در يك گفتگوي تلفني با بيل ريچاردسون وزير انرژي 
آمريكا در يك گفتگوي تلفني ضمن بررسي جريان مبادلات 
انرژي در جهان تاكيد كردند كه هيچگونه دليلي براي فروش 
ذخاير استراتژيك نفتي وجود ندارد. 
ريچاردسون در دقايق پاياني سال دو هزار همچنين با وزراي 
نفت عربستان سعودي، ونزوئلا، مكزيك و كانادا كه 
توليدكنندگان عمده نفت و فروشندگان اصلي نفت به آمريكا
هستند براي جلب نظر آنان به افزايش توليد در صورت بروز
هرگونه مشكل در مبادلات نفت گفتگو كرده بود.

پيش بيني سازمان برنامه و بودجه: نرخ رشد
توليد ناخالص داخلي امسال 6/2 تا 9/2
درصداست

گروه اقتصادي: دفتر اقتصاد كلان سازمان برنامه و بودجه 
پيش بيني هاي خود را از شاخص هاي كلان اقتصاد كشور در
سال 1378 منتشر كرد. 
به گزارش خبرنگار ما براساس پيش بيني سازمان برنامه و
بودجه رشد واقعي توليد ناخالص داخلي امسال بين 2/2 تا
9/2درصد، نرخ تورم رقمي بين 6/25 درصد و 1/26درصد و رشد
نقدينگي بين 3/18 تا 3/19 درصد است. 
ارقام اعلام شده توسط سازمان برنامه و بودجه حاكي است: 
ارزش افزوده بخش كشاورزي امسال بين 4107 تا 4137 ميلياد
ريال، بخش نفت 1616 و 1775 ميليارد ريال، بخش معدن 101
تا 102 ميليارد ريال، بخش صنعت بين 2553 و 2566 ميليارد
ريال، بخش برق، گاز و آب بين 497 و 505 ميليارد ريال، 
ساختمان بين 740 و 800 ميليارد ريال و خدمات بين 7022 و
7275 ميليارد ريال پيش بيني مي شود. 
اين گزارش حاكي است: هزينه هاي مصرفي در سال جاري بين 
10204 و 10400 ميليارد ريال، هزينه هاي مصرفي دولتي بين 
1959 و 1970 ميليارد ريال، سرمايه گذاري خصوصي بين 1400
تا 1425 ميليارد ريال و سرمايه گذاري دولتي بين 920 تا
930 ميليارد ريال پيش بيني شده است.

بانك مركزي اعلام كرد: صدور مجوز موءسسه 
شد
اعتباري متوقف

گروه اقتصادي: بانك مركزي ايران با صدور اطلاعيه اي 
اعلام كرد تا اطلاع ثانوي مجوز تاسيس موءسسه اعتباري صادر
نخواهد كرد. 
در اين اطلاعيه آمده است: با اطلاع كليه متقاضيان تاسيس 
موءسسه اعتباري غيربانكي كه درخواست آنها تا اين تاريخ به 
بانك مركزي ارسال گرديده و مراحل مربوطه را طي كرده اند
و نيز متقاضياني كه از اين تاريخ درخواست خود را به اين 
بانك ارسال مي نمايند(به استثناي متقاضيان تاسيس در
مناطق آزاد)مي رساند: 
نظر به اينكه تاكنون به تعداد كافي مجوز تاسيس موءسسه 
اعتباري صادرشده از اين تاريخ ضمن دريافت تقاضا و نيز
رعايت نوبت و اولويت درخواستهاي قبلي، تا اطلاع ثانوي 
مجوز تاسيس موءسسه اعتباري از سوي بانك مركزي صادر نخواهد
شد. 
انتظار مي رود با استقبالي كه از سوي مردم شريف و
سرمايه گذاران بخش خصوصي در ايجاد موءسسات اعتباري 
غيربانكي شده است، صدور مجوز در تهران و شهرستانها با طي 
مراحل مورد نظر بانك مركزي از سوي متقاضي، در سالهاي آتي 
نيز ادامه يابد.

شيوه و زمان بررسي لايحه بودجه 1379 با
تعيين شده است 
موافقت دولت

تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: سخنگوي هيات رئيسه مجلس 
شوراي اسلامي تصريح كرد: شيوه و زمان بررسي لايحه بودجه 
سال 1379 كل كشور در مجلس با رايزني و توافق دولت بوده 
است. وي اعلام كرد كه رسيدگي به لايحه بودجه سال آينده پس 
ازبرگزاري ششمين دوره انتخابات مجلس آغاز و تا قبل از
پايان اسفند ماه سال جاري مصوبه نهايي درباره اين لايحه 
به دولت ابلاغ مي شود. 
وي افزود: تغيير در نحوه رسيدگي به لايحه بودجه 
سال آينده صرفا اجرايي بوده و هيچگونه اهداف سياسي را
دنبال نمي كند نماينده مردم رشت افزود: بنابراين قانون 
بودجه سال 79 كل كشور ازآغاز سال آينده قابل اجرا خواهد
بود و خللي به اجراي آن وارد نخواهد شد.

ارزش دادوستد سهام 15 درصد افزايش يافت

گروه اقتصادي: در هفته گذشته 45 ميليون و 694 هزار و 763
سهم جمعا" به ارزش 213 ميليارد و 94 ميليون و 126 هزار
ريال مورد معامله قرار گرفته است كه از نظر تعداد سهام 
معامله شده 9/15 درصد كاهش و از لحاظ حجم ريالي معاملات 
انجام شده 68/14 درصد افزايش در مقايسه با حجم معاملات 
انجام شده هفته پيش از آن را نشان مي دهد. 
به گزارش روابط عمومي سازمان بورس اوراق بهادار
تهران شاخص كل قيمت سهام در روز منتهي به 8 دي ماه جاري 
با 01/15 واحد افزايش به 73/1989 رسيد. در هفته گذشته 
سازمان مالي گسترش مالكيت واحدهاي توليدي، بانك صنعت و
معدن، سازمان گسترش و نوسازي صنايع ايران نيز 60 ميليارد
و 854 ميليون و 528 هزار ريال از سهام شركتهاي متعلق به 
خود را در بورس تهران عرضه كردند. اين گزارش حاكي است 
شاخص مالي در هفته گذشته با 20 واحد كاهش به 87/4610 و
شاخص صنعت با 45/18 درصد افزايش به 64/1715 واحد رسيد. 
آخرين نرخ خريدوفروش واريزنامه هاي صادراتي در هفته 
گذشته با 4 ريال افزايش نسبت به هفته قبل از آن 5140
ريال داد و ستد شده است.

تغييرات قيمت سهام

(چهار شنبه 8 دي)
تغييرقيمت 
آخرين قيمت 
تعدادسهام معامله شده 
نام شركت 
70- 
5205
6708
شيشه و گاز
31
9981
573
چيني البرز
42
5650
2300
پارس سرام 
138- 
7510
1515
چيني ايران 
10
9535
1700
كاشي الوند
3
5266
5132
سيمان تهران 
41
5700
1005
سيمان كرمان 
20- 
3100
2852
سيمان فارس وخوزستان 
63- 
1200
2500
سيمان شرق 
30
7790
18000
سيمان خزر
1
4151
4025
آذريت 
10
2750
4696
چين چين 
18
1818
450
دشت مرغاب
2- 
7360
1623
روغن نباتي پارس 
5- 
4145
15044
مارگارين 
10
6270
4065
صنعتي بهشهر
1
4101
3574
بهپاك 
31
14031
2536
قند نيشابور
7
1712
720
قند بيستون 
1- 
17740
500
قندپيرانشهر
45- 
12700
1514
پارس مينو
1- 
10399
6523
ساسان 
10
2100
17514
شهد ايران 
120
2520
4575
نساجي بروجرد
70
15220
1447
افست 
543
11404
16584
نفت پارس 
20
24540
203
نفت بهران 
7- 
7913
3940
صنايع شيميايي ايران 
10
2848
413451
پتروشيمي خارك 
1
3371
31129
پتروشيمي اراك 
4- 
6046
209
لعابيران 
36
8670
1250
دارويي رازك 
1
4044
905
داروپخش 
11
6069
148
داروسازي كوثر
1- 
6109
15249
كف 
10- 
4890
7152
پاكسان 
64
8271
249
الياف 
349
4199
20461
ايران تاير
50
7350
2309
صنايع لاستيكي سهند
1- 
2139
9722
درخشان تهران 
10- 
3480
5000
توليدي تهران 
2
11202
1430
مقره سازي ايران 
90
20300
4863
سپنتا
3- 
3045
4699
لوله وماشين سازي ايران 
2- 
4797
1503
صنعتي آما
1
7167
3071
پمپ سازي ايران 
76
1950
1000
كمپرسوزسازي تبريز
85- 
8700
1126
لوازم خانگي پارس 
4
1476
674
توليدي بهمن 
10- 
7700
17628
موتوژن 
37
9317
1134
كابل البرز
49
3849
72125
ايران خودرو
2
2200
27742
گروه بهمن 
40
5550
5219
ايران خودروديزل 
23- 
26500
622392
سايپا
55
1168
45000
پارس خودرو
1
451
625
حق تقدم نيروي محركه 
12- 
1824
99947
سرمايه گذاري ملي ايران 
2- 
1167
54616
سرمايه گذاري ملت 
6
1241
23830
سرمايه گذاري غدير
3
1038
10350
سرمايه گذاري صنعت بيمه 
49- 
3840
39337
توسعه صنايع بهشهر
27
2397
665386
سرمايه گذاري رنا
17/3
73/1989
- 
شاخص كل قيمت سهام 
اخبار كوتاه اقتصادي 
* بزرگترين خنك كننده هوا براي نصب در پالايشگاه نفت 
لاوان به همت متخصصان داخلي كشور در شركت ماشين سازي 
اراك طراحي و ساخته شد. 
* كمبود شديد نزولات جوي در سال زراعي جاري و تداوم 
خشكسالي كشاورزان و باغداران كرمان را نسبت به وضعيت 
كاشت و برداشت محصولات نگران كرده است.

شش اشتباه بزرگ زنان

* با اجتناب از اين موارد مي توانيد زندگي سالم و
طولاني داشته باشيد
*" كارول پريش "همراه با شوهر و دو فرزندش زندگي به ظاهر
عادي داشت و در كنار كار اصلي اش كه مربي يك كودكستان 
بود، فعاليتهاي جنبي وخود خواسته زيادي هم 
داشت به طوري كه هيچ وقتي براي خودش باقي نمي ماند. 
كارول مي گفت كه من به خاطر يك ناراحتي جسمي معمولي كه 
از شش سالگي متوجه وجود آن در خودم شدم، هيچ وقت به دكتر
مراجعه نكردم چون نمي خواستم كه اين ناراحتي را به عنوان 
يك بيماري يا چيزي شبيه آن بپذيرم، اما در عين حال 
اطلاعات درستي هم درباره آن ندارم و در طول اين سالها
نيز چيزي راجع به ناراحتيم نفهميدم. 
شايد مشكل "كارول "، مشكل خود ما هم باشد و ما هم به نوعي 
با مشكلاتي اين چنيني روبه رو باشيم. به اعتقاد متخصصان، 
بزرگترين اشتباه زنان در مورد سلامتيشان اين است كه آنها
به قدر كافي، به خودشان توجه نمي كنند. اين كه بتوانيم 
توجهمان را از كار و خانواده به خودمان معطوف كنيم، 
هميشه ساده نيست، اما احتمالا" بي توجهي به اين مسئله - 
داشتن يك زندگي طولاني همراه با سلامتي - باعث مي شود كه 
در سراسر عمر با احساس ناراحتي و درد و رنج زندگي كنيم. 
دست كم گرفتن بيماري قلبي 
تحقيقات نشان داده اند كه سرطان سينه علت اصلي مرگ ومير
حدود40 درصد از زنان است، اما فرق آن با بيماري هاي 
قلبي- عروقي اين است كه بيماريهاي قلبي، هر سال حدود 500
هزار قرباني مي گيرد و اين تعداد با مرگ و ميرهاي ناشي 
از همه انواع سرطانها برابري مي كند. 
از سوي ديگر، برخي از پزشكان به كندي بيماري قلبي را در
زنان تشخيص مي دهند. نتايج حاصل از تحقيقي كه در دانشكده 
پزشكي دانشگاه ايالتي لوئيس انجام شده، نشان مي دهد كه 
تنها38 درصد از زناني كه براي آزمايشهاي 
مربوط به فشارهاي عصبي و استرس مراجعه كرده بودند، 
آزمايشهاي بيشتري را هم انجام داده اند و اين در حالي 
است كه در مورد مشابه 62 درصد مردان اقدام به اين كار
كرده اند. زناني كه بيماري قلبي آنها تشخيص داده شده و
تحت درمان قرار گرفته اند، تنها نصف مرداني است كه در سه 
سال اول پس از ظاهر شدن علايم بيماري به پزشك مراجعه 
كرده اند. 
بخشي از اين مشكل، مربوط به اين است كه دكترها و بيماران 
زن آنها به سختي تشخيص مي دهند كه علايم بيماري قلبي 
مربوط به عروق كرونري كه عموما" در زنان ديده مي شود، 
مثل نفس هاي كوتاه و دردهاي ادواري در هنگام استراحت، 
ممكن است با نوع متداول آن علايم در بيماران مرد مانند
احساس درد و فشار در قفسه سينه و انتشار درد در قسمت 
پايين بازوي چپ تفاوت داشته باشد. 
يكي از راههايي كه زنان مي توانند در اين زمينه از
خودشان محافظت كنند، اين است كه اطلاعات كاملي از ميزان 
كلسترول خونشان داشته باشند. 
ناديده گرفتن لكه هاي روي سينه ها(پستانها)
بيشتر زنان به اين موضوع واقفند كه بايد آزمايشهايي را
به طور منظم براي تشخيص زود هنگام و به موقع سرطانهاي 
مربوط به گردن انجام بدهند اما با اين حال متخصصان ابراز
مي كنند كه حدود يك چهارم زنان حتي براي سه سال يكبار هم، 
آزمايشي را در ارتباط با سينه هايشان به خصوص لكه هاي 
روي نوك سينه ها(پستانها)انجام نداده اند. 
كالج آمريكايي متخصصان مامايي و بيماريهاي زنان، 
آزمايشهاي سالانه مربوط به لگن خاصره و نوك سينه ها را
روي زناني كه فعاليت جنسي دارند و همينطور آنهايي كه به 
سن 18 سالگي رسيده اند توصيه مي كند. برخي از متخصصان بر
اين باورند كه زنان در معرض خطر كم، مي توانند اين 
آزمايشها را با اطمينان خاطر، هر سه سال يك بار انجام 
دهند، اما انجام ندادن سالانه آزمايشهاي مربوط به نوك 
پستانها براي زنان در معرض خطر زياد فقط يك امر اتفاقي و
ناخواسته تلقي مي شود. 
غفلت از آزمايشهاي مربوط به سينه(پستان)
بنابر اعلام مركز ملي سلامتي در آمريكا، تنها 61 درصد
زنان 40 سال و بالاتري كه مورد بررسي قرار گرفته اند، طي 
دو سال آخر پيش از بررسي، يك بار آزمايش پرتونگاري از
سينه ها را انجام داده اند. زنان بالاتر از 65 سال نيز، 
كمتر احتمال دارد كه اين آزمايش را انجام بدهند. دكتر
" جانت اوزاك "متخصص امراض سينه و استاد جراحي دانشگاه 
ايالتي ميشيگان مي گويد: "اين در حالي است كه به احتمال 
بسيار زياد زناني هستند كه سرطان سينه پيشرفته داشته 
باشند و بسياري از زنان بالاي 40 سال هم خود آزمايي هايي 
را به طور منظم برروي سينه هايشان انجام نمي دهند. "
دكتر اوزاك در مورد علت اين مسئله مي گويد: "اغلب زنان 
از اين كه معاينات موجب كشف چيزهاي ناراحت كننده اي در
وجودشان شود مي ترسند و به همين سبب، ترجيح مي دهند كه 
چيزي ندانند"، اما 5 سال بيشتر زنده ماندن در صورتي كه 
سرطان سينه در مراحل اوليه تشخيص داده شود در 90 درصد
موارد بهتر است و ماموگرافي يا پرتونگاري از سينه ها يكي 
از بهترين راهها براي تشخيص اوليه و به موقع سرطان سينه 
است. 
عدم آگاهي از پيشينه خانوادگي 
شناخت بيماريهاي خانوادگي به خصوص بيماريهايي كه 
خويشاوندان درجه اول - والدين و خواهران و برادران - پيش 
از 50 سالگي مبتلا به آنها شده اند مي تواند به تعيين 
اين كه يك زن از چه زماني و به انجام چه آزمايشهايي نياز
دارد كمك كند. براي مثال تنها حدود يك درصد احتمال دارد
كه يك زن در طول زندگيش به سرطان تخمدان مبتلا شود، اما
اين ميزان براي زناني كه مادر يا خواهر مبتلا به اين 
بيماري دارند به 5 تا 9 درصد افزايش مي يابد. معمولا" به 
اين دسته از زنان توصيه مي شود كه هر سال به طور منظم 
آزمايشهاي خون و سونوگرافي و همچنين آزمايشهاي مربوط به 
لگن خاصره را انجام دهند. 
همچنين اگر زني در خانواده شما مبتلا به سرطان سينه است، 
اين نكته به شما كمك مي كند كه بدانيد از چه زماني بايد
آزمايشهاي پرتونگاري را شروع كنيد. متخصصان عموما" توصيه 
مي كنند كه اين دسته از زنان انجام آزمايشهاي پرتونگاري 
را سالانه و آن هم 5 تا 10 سال زودتر از سني كه 
خويشاوندان درجه اول آنها متوجه سرطان سينه شده اند، 
آغاز كنند. 
امساك در مصرف كلسيم 
حدود نيمي از زنان بالاي 50 سال از شكستگي هاي ناشي از
پوكي استخوان رنج مي برند. اين شكستگي ها شامل 
شكستگي هاي ستون فقرات - ناشي از ناهنجاريهاي ارثي - و
همچنين شكستگي هاي مفصل ران است كه مي تواند به مرگ فرد
منجر شود. 
آكادمي ملي علوم در مورد مصرف كلسيم توصيه مي كند كه 
زنان 19 تا 50 سال - كه شامل زنان باردار و شيرده نيز
مي شود- روزانه هزار ميلي گرم و زنان 51 ساله و بالاتر
روزانه 1200 ميلي گرم كلسيم مصرف كنند. براي تامين هزار
ميلي گرم كلسيم مورد نياز بدن در روز، مصرف دو فنجان شير
به همراه يك ظرف 250 گرمي ماست كافي است. 
بي توجهي به ورزش 
متاسفانه انجام حركات ورزشي در برنامه روزانه بسياري از
زنان جايي ندارد ورزش منظم يكي از راههايي است كه شما
مي توانيد توسط آن، زمان را تا حد زيادي متوقف كنيد و
عوارض ناشي از افزايش سن را به حداقل كاهش دهيد، چرا كه 
ورزش كردن و انجام فعاليتهاي بدني منظم انرژي لازم را
براي تمام طول روز تامين مي كند. علاوه بر اين ورزش كردن 
عامل مهمي براي مقابله با استرس و فشار روحي و كاهش خطر
ابتلا به بسياري از بيماريها است و به طوركلي به حفظ
سلامتي و شادابي كمك زيادي مي كند. 
منبع: ريدرزدايجست، مارس 1999
ترجمه: مهدي خمسه صفا
اين آزمايشها را جدي بگيريد
* معاينه كامل جسمي(چكاپ كامل): هر يك تا پنج سال تا سن 
50 سالگي، هر يك تا دو سال تا سن 65 سالگي و پس از آن هر
سال. 
* آزمايش كلسترول: از سن 20 تا 60 سالگي هر پنج سال و پس 
از آن طبق نظر پزشك. 
* آزمايش فشار خون: هر دو سال و شروع از سن 18 سالگي. 
* آزمايش سرطان پوست: خود آزمايي هر 3 تا 6 ماه و اگر هر
يك از خالها تغيير كرده بود در اولين فرصت به پزشك 
مراجعه كنيد. 
* آزمايش سرطان روده بزرگ: در شرايط عادي شروع از سن 50
سالگي، شامل آزمايش سالانه مدفوع، به همراه آزمايش 
سيگمويدوسكوپي و آزمايش مقعد و راست روده هر پنج سال. 
* آزمايش تراكم استخوان: براي زنان در معرض خطر زياد
يك بار در زمان يائسگي و پس از آن، طبق نظر پزشك.

الگوپذيري از مديران

رفتارهاي كاركنان انعكاس روشهاي مديريتي حاكم بر آنان 
است. مطالعات روانشناسان، بيانگر آن است كه مشاهدات 
كودكان از رفتارهاي پدر و مادر و ساير گروه هاي مرجع، 
بزرگترين منبع يادگيري آنان به شمار مي آيد. شايد به 
همين دليل است كه بزرگسالان نيز بيش از همه از سرپرستان 
و متوليان خود مي آموزند شماري از صاحبنظران بر اين 
باورند كه نفس قدرت و اقتدار، صاحب قدرت را از ويژگي 
نفوذ و سرايت رفتار برخوردار مي سازد. به اين معنا كه 
فرد صاحب قدرت و اختيار ناخودآگاه زيردستان را به 
الگوبرداري از رفتارهاي خود وا مي دارد. در هر حال 
كاركنان با دقت و توجه خاص به رفتار و اعمال مديران 
چشم دوخته اند و كوچكترين اظهارات و فعاليتهاي آنان را
به تفسير و تعبير مي نشينند. البته آنان بيش از توجه به 
سخنان مدير به اعمال و كردار او مي نگرند. 
در شرايط امروز كشور كه اشتباهات و نقايص مدير از ديد
كاركنان، بيش از هر زمان بزرگ و نابخشودني به نظر مي رسد
نقش الگو و اسوه بودن مدير، بر اثر بخشي سازمان، كاملا" 
تعيين كننده است از سوي ديگر سختگيري مدير بر خود و
الگودهي عيني به زيردستان مي تواند منشا تحول در رفتار
كاركنان و فرهنگ سازمان به شمار آيد.

علت خروج از خط قطار شهري تهران - كرج 
اعلام شد

* راننده قطار كه عامل اين حادثه بود از كار بركنار شد
گروه حوادث: بي توجهي يك راننده قطار به مقررات، موجب
خارج شدن واگن سوم از شش واگن قطار كرج تهران از خط شد. 
اين حادثه كه مقارن ساعت 30/19 چهارشنبه شب در نزديكي 
ايستگاه ملارد كرج روي داد، تلفاتي نداشت و فقط خساراتي 
به بار آورد. 
روابط عمومي شركت راه آهن شهري تهران و حومه(مترو)، با
اعلام اين خبرافزود: مشاهده و بررسي نوار ضبط سيستم 
كنترل الكترونيك قطار در جلسه اضطراري مدير عامل و چند
تن از متخصصان شركت مترو، نشان داد كه عامل انساني(خطاي 
راننده قطار)باعث اين حادثه بوده است. 
در اين گزارش، با تاكيد بر اين كه راننده داراي تخصص 
كافي و سابقه طولاني در رانندگي قطار بوده، آمده است اين 
قطار، ساعت 30/19 چهارشنبه شب، طبق برنامه از ايستگاه 
ملارد- كرج به مقصد تهران حركت مي كند و30 ثانيه بعد
راننده قطار از طريق بي سيم مطلع مي شود كه دو تن 
ازهمكارانش كه قصد داشته اند به تهران بيايند، 
جامانده اند. 
گزارش مي افزايد: راننده پس از متوقف كردن قطار، با دنده 
عقب به ايستگاه برمي گردد و دو همكارش را در كابين 
راننده سوار كرده و به طرف تهران حركت مي كند و در فاصله 
يك صد متري ايستگاه، در محل سوزن، درلحظه اي كه سوزن با
فرمان الكترونيكي در حال عوض و آماده شدن براي قطاربعدي 
روي خط بوده، قطار بي توجه به چراغ قرمز هشداردهنده از
روي سوزن مي گذرد و در نتيجه در حالي كه شش كيلومتر در
ساعت سرعت داشته، واگن سوم از شش واگن قطار از ريل خارج 
شده و قطار متوقف مي شود. 
اين گزارش حاكيست: بلافاصله مسافران با كمك مسئولان 
ايستگاه تخليه وجابه جا شدند، اما تردد قطارهاي ديگر، 
نامقدور مي شود. 
در حال حاضر عمليات ترميمي كه از ساعت 20 چهارشنبه آغاز
شده، ادامه دارد و به گفته يك مقام در شركت مترو، انتظار
مي رود كه اين عمليات به زودي پايان يافته و تردد قطارها
از روي برنامه صورت گيرد. 
در گزارش روابط عمومي مترو تهران - كرج، تصريح شده كه 
راننده قطاراز كار بركنار شده و تحت پيگرد قانوني قرار
خواهد گرفت و با دو همكار اونيز برخورد قانوني مي شود. 
در اين گزارش از شهروندان مسافر قطار حادثه ديده پوزش 
خواسته شده است.

گوش هاي ناشنوا

خودكشي هرچند ريشه در نوعي بي اعتقادي و ناباوري دارد
اما اين نكته را نيز بازتاب مي دهد كه وقتي فردي همه 
درها را به روي خود بسته مي بيند، همه گوش ها را براي 
شنيدن ناشنوا مي بيند و صدايي رسا براي فرياد درد و مشكل 
خود ندارد، راه خودكشي را برمي گزيند تا از اين طريق خود
را از زير فشارهايي كه طاقت از سرگذراندنش را ندارد رها
كند. تمايل به خودكشي در هر جامعه اي نابهنجار و زشت است 
اما در جامعه اي كه بر باورهاي اعتقادي بنا گذاشته شده 
است زشت تر است، تكرار چنين حوادثي ما را به اين باور
نزديك مي كند كه دستگاههاي فرهنگي و اجرايي، توان 
پاسخگويي به تقاضاهايي كه از سوي افراد مطرح مي شود را
ندارند. چندي پيش آماري حكايت از آن داشت كه بيشترين 
ميزان خودكشي مربوط به استان ايلام است. 
وقتي از ديدگاه جامعه شناختي به قضيه بنگريم استان ايلام 
يكي از استان هاي غربي كشور است كه كمترين بهره را از
اشتغال و توسعه اقتصادي برده و تازه از زير فشار جنگي 8
ساله رهايي يافته است. بنابراين طبيعي است كه فقر و
مشكلات اقتصادي مي تواند يكي از عوامل اقبال به خودكشي 
باشد، فشارهاي روحي و رواني و گرفتار شدن در تنگناهاي 
اجبار و الزام هاي سليقه اي در حوزه فرهنگ نيز به عنوان 
عامل ديگر خودكشي به تازگي سر باز كرده است. 
آن هم زماني كه مي بينيم طي يك ماه گذشته در دو شهر قم و
كرج دو نفر خود را به زير قطار افكنده و با اين روش به 
زندگي خود پايان داده اند، اگرچه ميزان خودكشي در كشور
ما به خاطر باورهاي ديني در مقايسه با كشورهاي ديگر
بسيار اندك است اما بروز چنين فجايعي در كشور زنگ خطر و
هشداري تكان دهنده است و مسئولان بايد براي به حداقل 
رساندن و از ميان برداشتن چنين عوارضي دست به كار شوند. 
در غير اين صورت چنين اعمال دهشتناكي روندي روبه رشد
پيدا خواهد كرد و عوارض آن دامن جمعيت فراگيري از كشور
را در برخواهد گرفت. 
گروه حوادث

تعقيب اتومبيل به مرگ زن جوان منجر شد

گروه حوادث: زن 30 ساله اي در پي شليك گلوله به جمجمه اش 
در تهرانسر جان سپرد. 
از كلانتري 150 تهرانسر خبر قتل زن 30 ساله اي را به 
همتيار قاضي كشيك جنايي اطلاع دادند، قاضي كشيك بلافاصله 
در محل حاضر شده و پس از بررسي هاي اوليه دستور انتقال 
پيكر خون آلود اين زن جوان را به بيمارستان شماره(2)
داد. 
به گزارش خبرنگار ما اين زن به همراه دوستش در ساعت 11
شب سوار بر اتومبيل بنزي در سه راه ارج بودند كه مورد
تعقيب نيروهاي مسلح قرار مي گيرند. 
پس از آنكه خودرو به دستور ايست توجهي نمي كند، مامورين 
به سوي اتومبيل شليك مي كنند كه در نتيجه اين زن جوان 
كشته مي شود.

دانشگاه آزاد آماده كمك به دادگستراست

روابط عمومي دانشگاه آزاد اسلامي در جوابيه اي به خبر
مندرج در صفحه 14 روزنامه همشهري "ششم دي ماه "اعلام 
داشته" دادگستر" مسئول كارگزيني واحد علوم و تحقيقات 
دانشگاه آزاد اسلامي بوده است اما كميته انضباطي به دليل 
تخلفات در اين بخش مانع از ادامه همكاري وي با دانشگاه 
شده است و در نهايت با وساطت رئيس دانشگاه آزاد به طور
آزمايشي در دانشكده داروسازي اين دانشگاه مشغول به كار و
در آنجا نيز عملكرد وي رضايتبخش نبوده است، لذا دانشگاه 
آزاد حركت اخير دادگستر را مبني بر خودكشي غيرعقلاني 
دانسته و در صورتي كه وي دست از اعمال غيرمنطقي بردارد
آماده كمك و مساعدت به نامبرده است.

بازداشت صاحبخانه دو هنرپيشه مقتول

روناك صلواتي - بيژنه قابل جو
گروه حوادث: در پي مرگ مشكوك دو هنرپيشه زن كه بر اثر
خفگي در خانه مسكوني اشان در شهرك ژاندارمري جان سپرده 
بودند صاحبخانه روانه زندان شد. 
به گزارش خبرنگار ما، اين دو زن كه بيژنه قابل جو 29
ساله و روناك صلواتي 26 ساله نام داشتند به وسيله گاز
منواكسيد كربن در زير زمين خانه اجاره ايشان در شهرك 
ژاندارمري در تاريخ 26/8/78 جان سپردند. گفته شد روناك 
صلواتي روز پنجشنبه براي ديدن دوستش بيژنه قابل جو به 
منزلش رفت. تا سه روز از اين دو هنرپيشه خبري نبود تا
اينكه از بوي تعفن همسايه ها به كشته شدن آن دو پي بردند. 
اجساد آنان توسط پزشكي قانوني مورد تحقيق و معاينه قرار
گرفت. پزشكي قانوني گازگرفتگي و انسداد مجاري تنفسي را
علت مرگ اعلام كرد كه با طرح شكايت از سوي اولياء دم به 
قاضي دادگاه جنايي صاحبخانه به دادگاه احضار شد. 
اسماعيلي قاضي اين پرونده و رئيس شعبه 1602 صاحبخانه را
به خاطر عدم نصب كلاهك بر لوله هواكش گناهكار اعلام كرد
و تا رسيدگي و تحقيقات بيشتر صاحبخانه را روانه زندان 
كرد.

قتل پيرزن 90 ساله در تهران

گروه حوادث: پيرزن 90 ساله اي در مجتمع مسكوني اش واقع 
در فرجام توسط فرد يا افراد ناشناسي به قتل رسيد. اين 
پيرزن 90 ساله صغرا لطيف نژاد نام داشت. پسر مقتول خبر
قتل مادرش را به كلانتري 136 فرجام اطلاع داد. اسماعيلي 
قاضي كشيك جنايي در محل جنايت حاضر شد و دستور انتقال 
جنازه را به پزشكي قانوني داد.

افراد ناشناس پدر و پسر را خفه كردند

گروه حوادث: پدر و پسري را در خانه خود در خيابان شهيد
دستجردي(ظفر)خفه كرده و در گودالي در حياط خانه 
انداختند. عاملان اين جنايت قبلا دست و پاي اين پدر و
پسر را بسته و آنگاه آنان را به قتل رساندند. 
پدر حسين اسماعيل زاده نام داشت و 50 ساله بود و پسر كه 
20 سال سن داشت باتفاق پدر در اين خانه تنها زندگي 
مي كرد. 
ماجراي اين جنايت به ماموران كلانتري 103 تهران اطلاع 
داده شد و لحظه اي بعد ماموران نيروي انتظامي به محل 
رفته و مراتب را به قاضي حسيني كوه كمره اي رئيس شعبه 
1601 مجتمع عمومي جنايي تهران اطلاع دادند و قاضي پس از
بررسي اوليه در محل دستور حمل اجساد را به اداره پزشكي 
قانوني صادر كرد. 
تحقيقات درباره اين جنايت ادامه دارد.

سارقين چك هاي تضميني دستگير شدند

گروه حوادث: اعضاي باند سارقين و جاعلين توسط كارآگاهان 
اداره آگاهي دستگير و با قرار قاضي دادگاه روانه زندان 
شدند. روابط عمومي عقيدتي، سياسي ناحيه انتظامي تهران 
بزرگ اعلام كرد: شخصي به نام نعمت الله به يكي از شعب
بانك صادرات مراجعه كرده و تقاضاي مبلغ 300 هزار تومان 
چك تضميني كرد. هنگاميكه مسئول صدور چك مشغول انجام 
كارهاي بانكي بود متهم در يك فرصت مناسب دسته چك تضميني 
را از پيشخوان بانك كه حاوي 29 برگ بود سرقت كرد و با
راكب يك دستگاه موتوسيكلت كه از قبل در خارج از بانك 
منتظر وي بود از محل گريخت. كارآگاهان در اين خصوص 
تحقيقات وسيع و گسترده جهت شناسائي سارقين آغاز كردند كه 
در نهايت 24 نفر از دست اندركاران و ايادي آنها شناسائي 
و دستگير شدند. در جريان بازجويي از متهم اصلي پرونده 
بنام حسن و دو نفر ديگر بنامهاي كوروش و عباس در شهرستان 
بهشهر به همراه يك دسته چك 50 برگي بانك كشاورزي و
تعدادي چكهاي متفرقه و يك جلد شناسنامه سفيد و چند دسته 
چك مربوط به بانكهاي ملي، تجارت و كشاورزي بدست آمد. در
تحقيقات بعدي متهم اعتراف كرد كه در سال 75 باتفاق 3 نفر
از همدستان خود با يكدستگاه موتوسيكلت به بانك صادرات 
رفته و يك دسته چك 26 برگي را سرقت كرده است.

تيم واليبال كره جنوبي به المپيك سيدني 
راه يافت

گروه ورزشي: مسابقه هاي واليبال انتخابي بازيهاي المپيك 
سال 2000 سيدني در قاره آسيا كه با شركت 4 تيم در بندر
شانگهاي چين برگزار مي شد با قهرماني تيم كره جنوبي 
خاتمه يافت. 
در آخرين شب اين مسابقه ها تيم مردان كره جنوبي در ديدار
با تيم ميزبان يعني چين در سه ست پياپي به پيروزي رسيد و
به عنوان نماينده آسيا جواز حضور در بازيهاي المپيك 
سيدني را بدست آورد در اين مسابقه ها، تيمهاي واليبال 
تايوان و ژاپن نيز شركت داشتند.

" اشمايكل "يك باشگاه دانماركي را خريد

گروه ورزشي: "پيتراشمايكل "دروازه بان ملي پوش تيم 
فوتبال دانمارك اقدام به خريدباشگاه "هويدووره "در شهر
كپنهاك پايتخت اين كشور كرده است. 
به گزارش خبرگزاري رويتر از كپنهاك، "هويدووره "باشگاهي 
است كه اشمايكل در سال 1984 فوتبال حرفه اي را در تيم 
فوتبال آن آغاز كرده بود. 
منابع خبري قيمت ثابتي براي اين معامله اعلام نكرده اند، 
اما از قرائن پيداست كه اشمايكل صد در صد سهام اين 
باشگاه را خريداري كرده و حمايت كننده مالي اصلي آن 
به شمار مي رود. 
تيم فوتبال باشگاه "هويدووره "در رقابت هاي قهرماني 
دسته اول باشگاه هاي دانمارك حضور دارد.

روسيه، سال 2000 را بدون يلتسين آغاز
كرد

مسكو- خبرگزاريها: بوريس يلتسين مرد بيمار روسيه، پس از
دو سال مقاومت در برابر مخالفانش كه خواستار كناره گيري 
وي از رياست جمهوري روسيه بودند، روز جمعه كرملين را ترك 
كرد. 
يلتسين تا ظهر جمعه درباره اين تصميم خود به كسي چيزي 
نگفته بود و حتي ولاديمير پوتين نزديك ترين سياستمدار
روسي به وي نيز در اين باره چيزي نمي دانست ; كناره گيري 
يلتسين از رياست جمهوري، همزمان با قرائت پيام تبريك وي 
به مناسبت سال نو ميلادي منتشر شد. واكنش هاي داخلي و
خارجي به كناره گيري يلتسين، تقريبا" مشابه بود. همگان 
يلتسين را به خاطر هدايت كردن روسيه در سالهاي سخت گذر
از سوسياليسم به دمكراسي - ليبرال و همچنين تصميم 
شجاعانه اش به واگذاري داوطلبانه قدرت به ولاديمير پوتين 
نخست وزير روسيه و كفيل رياست جمهوري، ستودند. 
سازمان ملل، آمريكا، فرانسه، انگليس، چين، ژاپن و آلمان 
در راس فهرست طولاني كشورهايي قرار دارند كه از نقش 
يلتسين در ساماندهي روسيه جديد تجليل كردند و خروج وي را
از قدرت عملي شجاعانه و مدبرانه خواندند. 
هيچ چيز تغيير نكرده است 
ولاديمير پوتين كفيل رياست جمهوري روسيه در اولين واكنش 
بعد از كناره گيري بوريس يلتسين اعلام كرد هيچ تغييري در
سياست هاي دولت اين كشور پيش نخواهد آمد. 
پوتين در نشست هيات دولت اين كشور تصريح كرد در تركيب
دولت هم تغييري نمي دهد و روسيه همچنان روند قبلي 
سياست هاي خود را دنبال مي كند. 
وي در عين حال گفت كه ما بايد بيشتر تلاش كنيم و اين 
تنها تغييري است كه در كارها مشاهده خواهد شد. 
به گفته پوتين بايد تمام ارگانها و نهادهاي ذيربط از
همين امروز آماده برگزاري انتخابات آينده رياست جمهوري 
در ششم فروردين ماه سال آينده باشند و براي هر چه بهتر
برگزار شدن اين انتخابات تلاش كنند. 
وي تصريح كرد كه دولت وارد هيچ گونه كارزار سياسي داخلي 
نخواهد شد و تمام هم خود را صرف حل مسائل اجتماعي و
اقتصادي خواهد كرد. 
به گفته پوتين بازارهاي اقتصادي روسيه واكنش مثبتي نسبت 
به كناره گيري بوريس يلتسين داشته اند و در حال حاضر همه 
چيز عادي است. 
پوتين اطمينان داد كه وي و همكارانش مسائل اقتصادي و
اجتماعي روسيه را حل خواهند كرد. 
در همين حال ايگور ايوانف وزير امور خارجه روسيه در
اظهار نظري كوتاه گفت تغييري در سياست هاي خارجي روسيه 
مطرح نيست و اين كشور همچنان به سوي جهان چند قطبي گام 
برخواهد داشت. 
يلتسين كه بود؟
يلتسين برنده اصلي فروپاشي اتحاد شوروي بود. وي كه در
سال 1991 در زمان فروپاشي شوروي، عضو دفتر سياسي حزب
كمونيست و رئيس حزب كمونيست فدراسيون روسيه بود در پي 
اوج گرفتن جنبش ضد سوسياليستي در اتحاد شوروي استقلال 
فدراسيون روسيه را اعلام كرد و مدتي بعد به همراه سران 
روسيه سفيد و اوكراين سند تجزيه شوروي را امضاء كرد. 
اين اقدام هاي سياسي يلتسين در فضايي كه نفرت از
سوسياليسم ايجاد كرده بود به وي امكان داد كه در
قدوقواره دولتمردي شماره يك خود را نشان دهد و شانه به 
شانه رهبران اروپايي و آمريكا، صداي "نظم نوين "را سر
دهد. 
يلتسين در طول حكومت 8ساله اش يك بار پارلمان كمونيست ها
را به توپ بست و يك بار ديگر با كمترين هزينه اي آن را
منحل كرد وي چهره هاي برجسته اي مانند گايدار، 
چرنوميردين، پريماكف، كرينكو و استپاشين را يكي پس از
ديگري به نخست وزيري برگزيد و پس از مدتي بر كنار كرد. 
روسلان خاسبولاتف رئيس مقتدر پارلمان كمونيست ها و
الكساندر روتسكوي ژنرال پر قدرت روس را خانه نشين كرد. 
جنبش استقلال طلبانه چچن ها را درهم كوبيد، راه روسيه را
به اردوگاه كشورهاي صنعتي باز كرد، سند اتحاد روسيه و
روسيه سفيد را امضاء كرد، مذاكرات محدودسازي سلاح هاي 
هسته اي را به "نقطه صلح "رساند و سامان سياسي را براي 
روي كار آمدن شخصيتي گمنام اما مورد اعتماد غرب به نام 
ولاديمير پوتين هموار كرد پوتين تا سه روز پيش 
نخست وزير يلتسين بود، امروز كفيل رياست جمهوري روسيه 
است و سوداي اين را به سر دارد كه چندي ديگر رئيس جمهور
شود. 
ولاديمير پوتين كيست؟
" ولاديمير ولاديميروويچ پوتين "46 ساله و متولد سنت 
پترزبورگ است. 
وي فارغ التحصيل دانشگاه دولتي لنين گراد در رشته حقوق 
قضايي است. 
پوتين كار دولتي خود را در سال 1975 در سازمان امنيت 
دولتي شوروي(كا. گ. ب)آغاز كرد و مدتي طولاني در آلمان 
مشغول كار بود. 
در سال 1990 به سمت مشاور عالي شوراي شهر سنت پترزبورگ 
انتخاب شد. 
وي سالهاي 1996 و 97 را در سمت رياست اداره املاك و
دارايي هاي كرملين گذراند و سپس به رياست كميته نظارتي 
دفتر رياست جمهوري منصوب شد. 
پوتين در ژوئيه سال گذشته به رياست سازمان امنيت فدرال 
روسيه(اف. اس. ب)منصوب شد و اين سمت را تا پيش از انتصاب
به نخست وزيري در 18 مردادماه سال جاري در اختيار داشت.

عرفات: به زودي در بيت المقدس تشكيل كشور
فلسطيني را جشن مي گيريم

" ياسر عرفات "رئيس دولت خودگردان فلسطين به هزاران 
فلسطيني شركت كننده در سي وپنجمين سالگرد تاسيس جنبش 
الفتح قول داد كه كشور مستقل فلسطين با پايتختي 
بيت المقدس، اوائل هزاره جديد اعلام شود. به گزارش 
خبرگزاري فرانسه از غزه، عرفات در برابر 20 هزار نفر از
طرفداران بزرگترين جنبش فلسطيني در غزه اين قول را چندين 
بار در برابر حضار تكرار كرد. عرفات گفت: ما امروز در
غزه، رام الله، الخليل، نابلس، جنين، طولكرم، بيت لحم، 
اريحا، رفح، خان يونس و قلقيليه سالگرد تاسيس الفتح را
جشن مي گيريم و انشاءالله فردا و در آينده بسيار نزديك 
در بيت المقدس پايتخت كشور فلسطين، اين مراسم را جشن 
خواهيم گرفت.

بحران هواپيماربايي چگونه پايان يافت

ماجراي هواپيماربايي ايرباس خطوط هوايي هند روز جمعه در
فرودگاه قندهار، پس از عزيمت پنج هواپيماربايي كه حدود
160 مسافر را به مدت هشت روز به گروگان گرفته بودند، 
خاتمه يافت. 
به گزارش خبرگزاري فرانسه از قندهار واقع در جنوب
افغانستان هواپيماي هندي در 24 دسامبر(3 دي)ميان 
كاتماندو و دهلي نو ربوده شد. مسافران هواپيما كه از روز
شنبه گذشته در فرودگاه قندهار متوقف بود، پس از عزيمت 
پنج گروگانگير، هواپيما را ترك كردند و به سوي يك 
هواپيماي ديگر هندي راهنمايي شدند. اين هواپيما قبلا
جاسوانت سينگ وزير امور خارجه هند و سه تن از فعالان 
اسلام گرا را كه ربايندگان هواپيما خواستار آزادي آنها
شده بودند، به فرودگاه قندهار آورده بود. 
يك مسئول افغاني گفت: سرنشينان هواپيما، از جمله زنان و
كودكان بسيار خسته به نظر مي رسند. 
در همين حال، حزب مخالف كنگره هند تحويل سه زنداني 
درمقابل آزادي مسافران هواپيماي ربوده شده را معامله با
منافع ملي اين كشور توصيف كرد. حزب حاكم بهارتيا جاناتا
معتقد است، در وضعيت موجود، اين بهترين اقدامي بود
كه دولت مي توانست به منظور رهايي گروگانها انجام دهد. 
پرناب موكرجي سخنگوي حزب كنگره ديروز گفت: تسليم شدن 
دولت هندبه خواست ربايندگان باعث جسارت بيشتر تروريستها
در آينده خواهد شد، اما" جي پي. ماتور" معاون حزب بي جي 
پي با حمايت از اقدام دولت هند گفت: رفتار دولت در اين 
حادثه معقولانه بود. وي كه جمعه شب با خبرنگاران 
گفت وگو مي كرد، افزود: جامعه جهاني بايدخطر بنيادگرايي 
اسلامي را درك كرده و راهكاري براي از بين بردن اين 
خطرتدوين كند. 
اين اظهارات مقام هندي نشان مي دهد كه دهلي نو
اسلامگرايان وابسته به استقلال طلبان كشميري و يا متحدان 
آنها در ميان مردان مسلح اسامه بن لادن و گروه طالبان را
عامل هواپيماربايي مي داند.

كوفي عنان: جهانيان ! براي مقابله با
خطرات بي مرز متحد شويد!

سازمان ملل - خبرگزاري جمهوري اسلامي: دبير كل سازمان ملل 
در پيامي به مناسبت آغاز سال جديد ميلادي، خواستارگسترش 
همكاري هاي بين المللي براي مقابله با مشكلات جهاني شد. 
كوفي عنان گفت: مردم جهان سرنوشت مشتركي دارند اما فقط
زماني مي توانند بر اين سرنوشت مشترك مسلط شوند كه با
يكديگر، با آن روبرو شوند. 
عنان با تكيه بر اينكه فلسفه وجودي سازمان ملل، 
همكاري هاي مشترك بين المللي است، گفت: قرني كه آغاز
مي شود اميدهاي جديدي را بر مي انگيزد اما مي تواند
خطرهاي جديدي نيز به ارمغان آورد و يا خطرهاي كهنه را در
اشكالي جديد و هشداردهنده عرضه كند. 
دبير كل سازمان ملل از تغييرات اقتصادي، تعصب، خشونت، 
بيماري ها وصدمه به محيط زيست، به عنوان خطرهاي عمده اي 
كه جهان را تهديد مي كند نام برد. 
عنان تاكيد كرد: هيچكس از ميزان شدت اين خطرات دقيقا" 
مطلع نيست اما واضح است كه اين خطرات مرزهاي كشورها را
در مي نوردد. 
دبير كل سازمان ملل با اشاره تلويحي به آمريكا گفت: حتي 
قدرتمندترين كشورها نيز نمي تواند به تنهايي و بدون 
همكاري بين المللي، اتباع خود را در مقابل اين خطرات حفظ
كند. 
عنان افزود: از طريق سازمان ملل و با تلاش مشترك 
مي توان با ايدز وديگر بيماري هاي واگيردار مقابله كرد، 
تغييرات جوي را كنترل نمود و آب و هواي پاكيزه براي همه 
فراهم ساخت. 
وي خاطرنشان كرد: به علاوه سازمان ملل تلاش مي كند
جهاني شدن اقتصاد و تجارت به نفع همه باشد و به فقرا
اجازه دهد خود را از فقر خارج سازند. 
عنان تاكيد كرد: بايد از طريق سازمان ملل، حقوق بشر را
براي همه به يك واقعيت تبديل كرد و به كل جامعه بشري اين 
فرصت را داد در تصميماتي كه بر زندگي آنها تاثير
مي گذارد، حق اظهار نظر واقعي داشته باشند.

غرب، عبرت آموزي وتجربه اندوزي

گفتگو با دكتر محمدمحمدي گرگاني استاد دانشگاه 
اشاره
غرب همواره يكي ازموضوعهاي اساسي تاريخ 200 ساله اخير
ايران زمين بوده است. گاهي تحت عنوان استعمار و گاهي تحت 
عنوان امپرياليسم، اما در گفت وگوي حاضر ترجيح داده ايم 
به غرباز زاويه ديگري نگاه كنيم، مايليم غرب را از
زاويه پند و عبرت آموزي و تجربه اندوزي مورد توجه قرار
دهيم، مسايلي كه مي تواند در دوران گذار براي ما جالب
توجه باشد، به عنوان نمونه آنان چه مكانيسمي را به ويژه 
بعد از قرون وسطي از نظر اجتماعي برگزيدند كه تا اين 
اندازه پيشرفت در آن ديار حاصل شد؟ اگر در رفتار روزانه 
آنان وجدان كاري به شدت قابل مشاهده است آيا به اين 
معناست كه از دين دور شده اند يا در واقع به دين 
نزديك شده اند؟ چرا با وجود آنكه در برخي كشورهاي غربي 
تا 40 درصد طلاق وجود دارد، اما از هم گسيختگي اجتماعي و
از هم پاشيدگي جامعه و تمدن، مشاهده نمي شود؟
گروه انديشه 
گفتگواز: فروزان آصف نخعي 
* آقاي دكتر محمدي، مايلم بحث خودم را با توجه به يك 
موضوع روز داخلي كه به نظر مي رسد تجربيات آن در اروپا
نيز قابل مشاهده است شروع كنم، اين موضوع حقوق انسان است، 
امروزه عده اي با مطرح نمودن حق و حقوق انسان، قرائتي 
از انسان ارائه مي دهند كه مغاير با قرائت انسان مكلف و
صرفا" تكليف گر است، آيا چنين رويكردي به حقوق در تاريخ 
اروپا نيز قابل مشاهده است، بهترين رويكرد در تاريخ 
اروپا نسبت به حقوق انسان چه بوده است؟
* در آنجا نيز در مرحله اي، تقسيم بندي افراد بر اساس 
عقايدشان بود، به عنوان مثال در انگلستان از افراد
آزمايش مي گرفتند و در تاريخ آمده است كه با اين آزمايش 
عقايد افراد مورد ارزيابي قرار مي گرفت. سپس پس از اين 
امتحان يا گزينش آنان حق داشتند به مناصب لشكري وكشوري 
راه پيدا كنند به همين دليل عده اي كه در اين 
گزينش ردمي شدند به شهرهاي كارگري مانند منچستر يا
بيرمنگام پناه مي بردند. ويژگي اين افراد اين بود كه از
همه حقوق اجتماعي برخوردار نمي شدند. تنها به دليل اينكه 
عقايد مذهبي شان با مذهب حاكم تطبيق نمي كرد اما پس از
آن، ضابطه عقيده را براي استخدام و يا مرزبندي افراد
ردكردند. اكنون نيز كشورهاي اتحاديه اروپا خود را متعهد
به تساوي حقوق افراد فارغ از عقيده و مذهبشان مي دانند. 
البته مواردي هست كه خلاف آن عمل مي شود ولي به لحاظ
قانوني و فرهنگي تساوي افراد، فارغ از عقايدشان پذيرفته 
شده است. 
* آيا آنان با اين رويكرد به انسان، از راه دين و
دينداري خارج شدند؟ اگر نشده اند اين موضوع مي تواند راه 
توسعه براي ما نيز تلقي شود؟
* نكته بسيار مهمي در اينجا مطرح است كه خود نياز به يك 
بحث مستقل و جدي دارد، مسئله اين است كه آيا صداقت، 
وجدان كاري، روحيه جمعي، انصاف اموري غير ديني اند؟
آيامي توانيم بگوييم كه جامعه اي با داشتن ويژگيهاي فوق 
عملا" از دينداري خارج شده است؟ اجازه بدهيد اين بحث را
به وقت ديگر موكول كنيم، به نظر اينجانب همه صفات مذكور
جزئي از دين و دينداري است. مخصوصا" در بحث مربوط به 
روابط اجتماعي افرادمسئله عقايد دروني و شخصي شان 
دخالت مستقيم ندارد. 
آنان حوزه مسائل دروني و شخصي افراد را حريم خصوصي افراد
تلقي كردند، و گفتند كه حق نداريم در اين حوزه دخالت 
كنيم. اما اين مسئله به معناي آن نيست كه در حوزه 
اجتماعي تاكيدات اديان را زير پا بگذارند وجدان كاري، 
احساس مسئوليت نسبت به منافع ملي، انصاف، رعايت حقوق 
ديگران و.. همه از اخلاقيات ديني است. اگر جامعه اي نام 
دين را از روي آن برداشت دليل نيست همه اين ارزشها
غيرديني باشند. نكته بعد اين است كه از نظر اجتماعي با
همين شيوه توانستند از خلاقيت و استعداد افراد متفاوت 
بهره ها ببرند. چند سال پيش دولت كانادا اعلام كرد كه 
فقط از جذب متخصصين ايراني، ساليانه ميلياردها دلار سود
برده است. 
آنچه در دهه اول انقلاب شد موجب فرار بسياري از بهترين 
مغزها و متفكرين ما شد. بعضي از اين افراد سرمايه هاي 
عظيمي براي مملكت هستند و سرمايه هاي فرهنگي و فكري 
ارزشمندند و بايد بيشتر و بهتر از سرمايه مالي مورد توجه 
باشند. 
آيا ما فردا در آستانه قرن 21 خواهيم توانست باز هم 
افراد را صرفا" به خاطر عقايدشان مورد بي مهري و يا در
مواردي بي احترامي قرار دهيم؟
آيا فرداي ما امروز غرب نخواهد بود؟ آيا فردا نخواهيم 
پذيرفت كه عقايد شخصي افراد محترم باشد و در مناسبات 
اجتماعي، ضوابط اجتماعي بر اساس قانون حاكم باشد؟و آيا
رعايت قوانين اجتماعي، آداب اجتماعي، نظم جمعي، وجدان 
كاري و... كه اصول و ارزشهاي محتوم امروز شدند، ارزشهاي 
غيرديني اند؟
* بسيار خوب، غرب داراي چه مشكلاتي است كه امروزه ما بايد
از تجربه ها و مسائل آن عبرت بگيريم؟
* سخن گفتن از مشكلات غرب خود مشكل است. چرا كه در جامعه 
ما متاسفانه عده اي آنقدر بد از غرب مي گويند كه نقد غرب
موجب سوءتفاهم مي شود. 
نكته مهم ديگر اين است كه غرب خود بسيار بهتر و مفصل تر
از ما خود را نقد مي كند و اين خود به نظر متفكرين عامل 
بقاي غرب شده است. راديو، تلويزيون، مطبوعات، دائم در
حال نقد و بررسي مسائل جامعه اند. آنقدر نقد مي شود كه 
كسي نياز ندارد در تاكسي و اتوبوس و يا داخل دستشويي 
شعار عليه مسئولين بگويد و بنويسد. 
اين نكته بسيار مهم است، متفكرين بزرگي در اين مورد بحث 
كرده اند و نقد مستمر را عامل بقاي جامعه دانسته اند، و
چه زيباست كه قرآن 14 قرن قبل ملاك بهترين جامعه را نقد
مستمر آن مي داند.(آل عمران - 109)اما نه به دست و پاي 
عقايد مردم پيچيدن، مزاحم امنيت شخصي افراد شدن، بلكه 
اين نقد مستمر به مسائل اجتماعي باز مي گردد كه سرنوشت 
همه بدان مربوط است. 
امروز بهترين و عميق ترين نقد غرب را نيز همان متفكرين 
مطرح كرده اند و ما در واقع در بسياري موارد از ديدگاه 
آنان بهره مي گيريم، البته اين خود مي تواند نقد ما را
عميق تر و درست تر بنمايد، چرا كه از كساني نقل مي شود
كه خود در آنجا زيسته و عميقا" به مسائل خود
انديشيده اند. 
نكته ديگر را عرض مي كنم و آن اين است كه بخشي از اين 
نقدها در چهارچوب نظام حاكم و غرب يعني نظام اصطلاحا" 
سرمايه داري است. با اين توجه كه امروز بسياري از
دولت هاي حاكم در كشورهاي اروپايي، سوسيال دموكرات يا
سوسياليست هاي نوگرا هستند كه به دنبال يافتن راهي براي 
جمع كردن نقاط قدرت و نظام حاكم قرن بيستم يعني 
سرمايه داري و سوسياليسم اند حوزه بحث را ازاين دايره 
كلي خارج مي كنم و با اجازه در محدوده وضع موجود غرب
نقدها را عرض مي كنم. 
به طور كلي انديشمنداني كه به نقد وضع موجود پرداخته اند، 
چند محور را ذكر مي كنند. 
1- بي تفاوتي اخلاقي Moral Indiferency يا
اين بي تفاوتي اخلاقي مخصوصا" در ميان نسل جوان معضل جدي 
شده است. نمونه هاي فراواني از اين بي تفاوتي در
صحنه هاي اجتماعي ديده مي شود. 
2- فرديت ذره اي يا Atomistic Individualism سلولي 
بحث اين است كه مناسبات موجود، چه مناسبات پيشرفته شهري، 
و چه مناسبات اقتصادي و اجتماعي، افراد را تنها كرده است. 
هر كس به فكر شخص و منفعت شخصي خود است. اين تنهايي يا
احساس تنهايي و بي كسي موضوع بحث فراواني قرار گرفته است. 
چرا چنين شده است؟ علل و عوامل آن چيست؟
چرا رقم طلاق مثلا" در امريكا 52% است؟ و در انگلستان 
نزديك به 40%؟ چرا در حالي كه توليدات بشر آنقدر پيچيده 
و كارساز و زيبا و خوب است، انسان سازنده اين كالاها خود
رشد همه جانبه نكرده است؟
3- بي هويتي و Moral Aimlessness بي هدفي 
اين مسئله فراوان موضوع بحث است كه مخصوصا" نسل جوان 
دچار بي هويتي و بي هدفي شده است. انگيزه رشد و تعالي، 
انگيزه لازم براي ارزشهاي موجود بشري را احساس نمي كند. 
بعضي تعبير مي كنند كه نسل امروز ما Neutrality of دچار
Aim بي تفاوتي ارزشي شده است. مي گويند ارزش هاي اخلاقي 
ما بي پشتوانه شده است، قادر به دفاع و تثبيت آن نيستيم 
مايه هاي عميق فرهنگي كه پشتيبان اين ارزشها باشد سست 
شده و به نوعي فقر فرهنگي Moral Philistine يا دچار
شده ايم. 
سوءال جدي اين است كه چرا با وجود حل نسبي مسائل اقتصادي 
افراد، تامين زندگي حتي در مواقع بيكاري، باز بعضي 
جوانان دچار بحران هاي مذكور هستند؟
خستگي و دلزدگي موجود در ميان برخي جوانان ريشه ايش چيست؟
راه حل آن كدام است؟ چرا فقط در انگلستان ظرف 10 سال 
اعتياد به انواع مواد مخدر 5 هزار برابر شده است؟ نكته 
مهمتر اينكه اين رقم در ميان جوانان 1813 ساله است. 
اين جمله اريك فروم، توضيح يك متفكر امريكايي است كه يكي 
از اين عوامل را ذكر مي كند، او مي گويد: "مسئله اخلاقي 
ما، بي تفاوتي انسان نسبت به خودش است، زيرا فرد حس تشخص 
و بي همتايي را از دست داده و خود را ابزار مقاصدي بيرون 
از خودش كرده است. "لذا بعضي عقلانيت موجود را عقلانيت 
Instrumental Rationality ابزاري تلقي مي كنند. يعني 
آنچه فراموش شده خود انسان است. 
شايد شنيده ايد كه كتاب مثنوي مولوي در امريكا به 
انگليسي ترجمه شد و در عرض يكسال بيشترين فروش را داشت. 
اين خود نشان دهنده تشنگي و نياز يك جامعه است، مساله اي 
كه در جوامع اروپايي نيز ديده مي شود. در بسياري از
سمينارهاي سياسي، حقوقي.. كتابهاي عرفاني ايراني مانند
عطار، مولوي، شبستري، حافظ، ترجمه به انگليسي شده و عرضه 
مي شود. 
مساله اين است كه انسان ممكن است در اوج رفاه اقتصادي و
با دارا بودن همه وسائل رفاهي، باز هم در تنهايي خود كپك 
بزند، خسته و تنها باشد، اين نكته بسيار مهم است كه در
انگلستان مصرف داروهاي عصبي از همه داروها بيشتر است. 
انسان همين است، با برطرف شدن نيازهاي اوليه، نيازهاي 
برتر او شكوفا مي شود، انسان احساس نياز به نيكي، 
نيكوكاري، بي نهايت طبعي، عشق،... مي نمايد. اين نيازها
ميدان وجهان بيني و نگاه خود را مي طلبد. 
به همين جهت بعضي متفكرين مانند آلن دوبنوا فرانسوي، قرن 
بيست و يكم را قرن بازگشت انسان به خويش، نام نهاده اند. 
* با تمام اينها كه فرموديد، سئوال مهم اين است كه وحدت 
اجتماعي و يا انسجام اجتماعي چرا در اين جوامع به هم 
نمي خورد و اين جوامع هر روز با قدرت بيشتري به پيش 
مي روند؟
* نكته مهم اين است نقدهايي كه عرض شد، در جامعه اي مطرح 
مي شود كه از منظرها و ابعاد گوناگون پيشرفت نموده است. 
به عبارت ديگر سطح مسايل بسيار متفاوت است. اگر آمار
طلاق مثلا" در انگلستان نزديك به 40 درصد است معنايش اين 
نيست كه اين افراد از همه خصلت هاي انساني و اجتماعي 
بي بهره اند و يا همه مردم بي اعتنا به سرنوشت فرزندان 
خود هستند، ميليون ها انسان با عشق و احساس مسئوليت نسبت 
به فرزندان و حتي بشريت زندگي مي كنند. موءسسات خيريه حتي 
براي ساير كشورهاي دنيا فعال هستند، مسايل اساسي را به 
راحتي نقد مي كنند. خود اين نقد و نقدپذيري، علامت حيات 
وخوداصلاحي جامعه است. در آنجا هيچ چيز پنهاني از ديد
مردم وجود ندارد. خود اين نقدها در جامعه، نشان حيات و
خود اصلاحي جامعه است و وسيله مهمي براي شناخت و پرداختن 
به حل مسايل اجتماعي محسوب مي شود، ضمن آن كه مشاركت 
همگاني را جلب مي نمايد. به عنوان مثال در بعضي محله ها، 
خانواده ها با همكاري با يكديگر در كوچه وخيابان محل قدم 
مي زدند و معتادين را از محل دور مي كردند. مثلا" چند زن 
و مرد به نوبت شبها در كوچه هاي محل خود قدم مي زدند، 
آنان اين كارها را داوطلبانه براي حفظ فرزندان و مخصوصا" 
جوانان خود انجام مي دادند تا محيط امن و سالمي داشته 
باشند. به هر روي اين مساله بسيار مهم است و بايد درجاي 
خود به عنوان يك بحث مستقل مطرح شود، اما همين قدر بايد
گفت كه حضور هزارها انجمن، موءسسه علمي، فرهنگي، هنري، 
خيريه ها و غيره و حضور ده ها حزب و همچنين مطبوعات 
بسيار متنوع و راديوها وكانال هاي تلويزيوني مختلف، خود، 
نشان دهنده حيات، تنفس و خود بازسازي جامعه است. 
* فروريزي ارزشهاي اخلاقي در غرب از چه ابعادي برخوردار
است و تاثير وجوه مختلف اين قضيه بر يكديگر چه مسائلي را
به وجود آورده است؟ و بعضا" آنان را به چه نتايجي رسانده 
است؟
* همانگونه كه عرض كردم، غرب يك واحد نيست و در تحليل 
مسائل و نقد مشكلات، متفكرين ديدگاههاي متفاوتي دارند، 
لذا سخن از يك جامعه، با يك سخنگو، يك فرد نيست. به همين 
جهت، بررسي ديدگاه متفكرين كه در اين باره سخن گفته اند، 
خود يك كار جدي است كه در حوزه رشته هاي متفاوت علمي، 
مخصوصا" علوم انساني است. مساله مهم ديگر اين است كه در
كشورهاي جهان سوم يا جنوب ممكن است حجم مشكلات بسيار
بيشتر و پيچيده تر باشد. اما به دليل كمبود يا حضور
محدود رسانه ها، مسائل و مشكلات در اندازه واقعي خود
منعكس نمي شود، اين نكته كه "خود اصلاحي "، عامل رشد و
بقاي تمدن موجود در كشورهاي غربي شده، مورد اشاره بسياري 
از متفكرين قرار دارد. اين نكته در كشورهاي جنوب مورد
توجه قرار نگرفته است، لذا اساسا" مقايسه ميان كشورهاي 
باز و پيشرفته با كشورهاي جنوب بسيار مشكل است. 
اما مساله مستمرا" از طريق رسانه ها بحث و بررسي مي شد و
هر روز در راديو و تلويزيون مضعل مورد مشورت هم متخصصين 
و هم مردم عادي قرار داشت. شايد بتوان عمده ترين 
محورهايي را مطرح و بررسي كرد، ضمن آن كه اين مسائل نيز
دائما" درحال تغيير و تحول است. 
فروپاشي نهاد خانواده يكي از محورهاي بحث بود آمار طلاق 
در امريكا و انگلستان بسيار موضوع بحث است چرا خانواده 
بزودي متلاشي مي شود؟ چرا زن و يا مرد حاضر مي شود فرزند
خود را رها كند و ازدواج مجدد نمايد؟ چرا در حالي كه 
مشكل اقتصادي تا حدي حل شده و امنيت نسبي اجتماعي وجود
دارد افراد از هم جدا مي شوند؟
بحث اين است كه كودكي كه از ابتدا شاهد است كه حتي 
مادرش به مظهر عشق، محبت بي توقع و بي دريغ است او را
رها مي كند. آيا اولين نطفه هاي بي هويتي و فقر اخلاقي 
در ذهنش كاشته نمي شود؟
فرزندان طلاق، يعني بچه هايي كه از كودكي محروم از محبت 
مادر و پدر خود شده بودند، مكرر در تلويزيون بحث 
مي كردند كه مادر چرا مرا تنها گذاشتي؟ چرا بي كسي، 
ناتواني و ضعف مرا ناديده گرفتي؟ چرا نتوانستي مساله را
با ما حل كني؟ازدواج مجدد تو چه چيزي براي تو داشت كه 
به محروميت و تنهايي من، برتري داشت؟
در امريكا هر روز چند برنامه تلويزيوني بود كه مستقيما" 
در اروپا نيز پخش مي شد، بيشتر محور اين برنامه براي 
بچه ها و خانواده ها بود. 
به عنوان مثال دختري كه از كودكي وسيله مادرش رها شده 
بود و اكنون نزديك به 30 سال داشت، در تلويزيون ظاهر
مي شد، او در يك سالن بزرگ درحضور دهها تماشاچي از خودش 
سخن مي گفت و وقتي مادرش را پيدا مي كرد چنان اشك شوق 
مي ريخت كه همگان با او اشك مي ريختند. تاكيد بر خانواده، 
عشق و محبت خانوادگي به شدت مورد توجه قرار گرفته است. 
ادامه دارد

عصر همسخني پيروان اديان بزرگ

به مناسبت آغاز سومين هزاره تولد عيسي مسيح(ع)
گذشتن بيست قرن از تولد پيامبر مهر و دوستي و دشمن تلبيس 
و ناراستي، حضرت عيسي بن مريم(ع)، نشانگر پويايي و زنده 
بودن ايمان در جوامع بشري است. در واقع حتي رخدادهاي 
غريب مغرب زمين در طول چهار صد سال گذشته، بويژه در قرن 
بيستم، عليرغم روح مادي و زميني آن، هيچگاه نتوانسته است 
پرده اي بر ارزشهاي ارجمند و ژرفي كه در ذات ايمان به 
خداوند و پيروي از پيامبران بزرگ الهي است بيفكند. 
پيامبران تا زمان ختم نبوت، همچون كارواني بزرگ و حامل 
اصالتهاي ناب و عميق، در مواقف مختلف زندگي انسانها با
تنوع اجتماعي حيرت انگيز آنها، حضور مي يافته اند و يك 
پيام و يك دستورالعمل واحد را با تشكيك مراتب زماني و
محدوده هاي زباني و اجتماعي به انسانها ابلاغ 
مي فرموده اند. بدين ترتيب چراغ ايمان همواره فروزان و
راه انبياء با رهروان جديدي پر ازدحام مي گرديد و بشريت 
به سوي مقصد بزرگ خويش دوباره كوچ مي كرده اند. 
در ميان همه اديان بزرگ الهي، چهره زيباي حضرت عيسي(ع)
با پيام رحمت و مهرورزي و برادري، بسيار فروزان و درخشان 
بوده است. عليرغم سوءتفاهمهايي كه در طول تاريخ به وجود
مي آمده است، جوهر پيام عيسي مسيح(ع)كه فروزش آفتاب
ايمان و يكتاپرستي بوده است، خدشه دار نشده و پس از دو
هزار سال، اين پيام الهي راه خود را به نامهاي مختلف 
يافته و استمرار بخشيده است. مسئله مهم در اينجا اين 
نيست كه كدام دين برحق است و كدام شريعت مي تواند خود را
مسير راستين رستگاري از طرف خداوند بنامد، زيرا اغلب
پيروان اديان چنين مدعايي دارند و دين اسلام با ادله 
خاتميت بيش از ساير اديان بر اين نكته پاي مي فشارد. اما
بحث بر سر اين است كه نگاه داشتن فروغ ايمان در دل امتها
و جوامع مختلف، كاري بزرگ و نستوه بوده است كه جز از
طريق پيامبران و پيامگذاران اصيل و برجسته در طول تاريخ 
ميسر نبوده است اتكاي پيامبران الهي به وحي و فقدان 
هرگونه خدشه اي در اين پيام، راهي بازگشوده، فراروي 
انسانهايي بوده كه نيازمند و تشنه حقيقت بوده اند. و
" حقيقت "همان گمشده اي است كه همه انسانها نيازمند و
جستجوگر آنند. همان "گوهري كزصدف كون و مكان بيرون است "
و جز خداوند دو گيتي، هيچ موجودي نمي تواند مدعي مالكيت 
و تعلق آن باشد. پس نقطه اشتراك همه اديان الهي، عرضه و
جستجوي حقيقت است. حقيقتي كه همچون مصباح، يگانه و بارز
است، اما تلالوهاي آن در گوهرها و اجرام و اجسام و فواصل 
مختلف متفاوت است. اين حقيقت ناب و چراغ گرانبها كه در
نهايت همان خداوند بزرگ و پادشاه هستي و نيستي است، اگر
در طول تاريخ بشر، به اهتمام انبياء و رسل، همچون فرهنگي 
بزرگ و استوار در ذهن و ضمير بشريت ريشه نمي دواند، 
مسلما" بنياد اخلاقيات و اجتماعيات و ايمانيات و شرعيات 
و در يك كلام همه قوانين فردي و اجتماعي، عرفي و موضوعه، 
اخلاقي و ديني و بالاخره همه استدلالهاي كلامي و فلسفي، 
جز نقشي بر آب نمي بود. پس، ازاين روزن مي توان همه 
اديان الهي را حامل بخشهايي از حقيقت دانست كه منشوروار
مي تابند و در درخشش آنها- ولو با شدت و ضعف - مي توان 
سراغ سرچشمه هاي نور و منشاء اين مصباح منير را جستجو
كرد. 
امروزه، آيين مسيحيت، يكي از بزرگترين و پرشمارترين 
اديان جهان محسوب مي شود. اين دين نيز، همچون همه اديان 
معظم الهي علاوه بر وجه وحياني و ايماني، از ماهيتي 
تاريخي نيز برخوردار است. در طول تاريخ، شعب و فرق 
بسياري، با نامها و عناوين متفاوت در ذيل آن پا به عرصه 
حضور نهاده است و در دل همين تشعبات و تفرقات، هم 
تنازعات پرشمار اجتماعي و هم ديالوگهاي عظيم كلامي را
شكل داده است. آخرين نهضت بزرگ و انشعاب عظيم در اين 
تاريخ بزرگ، ظهور پروتستانتيزم و پيدايش نگره نقاد آن 
بوده كه آباءكليسا را با مسائل بسياري رويارو ساخته و بر
حجم ميراثهاي كلامي ايشان بسيار افزوده است. علاوه بر
اين، از جانبي ديگر، پيروان اين دين، با اديان ديگر نيز
روياروييهاي فكري يا اجتماعي و حتي نظامي بسياري 
داشته اند. خاطره اين روياروييها در هنگامه نزاعهاي 
موسوم به صليبي با مسلمانان، از لحظه هاي تلخ اين تاريخ 
است كه رنجهاي بيكراني را هم به پيروان مسيح و هم به امت 
اسلام وارد ساخت. بي ترديد، اينك در آستانه دو هزارمين 
سال ميلاد حضرت مسيح(ع)همه اين مسائل به عبرتها و
درسهاي تاريخ بدل شده و هم پيروان مسيح(ع)و هم پيروان 
ساير اديان مي بايد با بهره گيري از آموزه هاي آن، 
راههاي نوين و مسالمت آميز گفتگو و مشاركت براي جهاني 
بهتر را بياموزند. عصر خشونت گذشته و روزگار همزيستي 
انسانها فرا رسيده است. حق همه انسانهاست كه پيروي از
ديانت خاص و مطلوب خود را برگزينند و اين حقيقت با شعار
" لااكراه في الدين "در اسلام تصريح گرديده است. علاوه بر
اين آنجا كه خداوند در آيه معروف: "ايهاالناس اناخلقناكم 
من ذكروانثي و جعلناكم شعوبا" و قبائل لتعارفوا" به 
ناموس خلقت براساس شعبه ها و تفاوتها اشارت مي فرمايد، 
ضمنا" اين نتيجه عميق و فراديني را پيشاروي بشريت قرار
مي دهد كه: "ان اكرمكم عندالله اتقيكم "يعني عمل و نيت 
پرهيزگارانه انسانها، نماد فضيلت و برتري ايشان است. پس 
هر اقدام و هر آموزه اي كه به تهذيب آدمي بينجامد و در
اين مسير گام بگذارد، شمه اي از مسير خداوند را به انسان 
نشان داده و طريق هدايت در همان راستاست. 
اينك، انسانها از مراحل بدوي زندگي گذشته و رشد عقول و
علوم، دريچه ها و بلكه دروازه هاي عظيمي را به روي انسان 
گشوده است. درسهاي تاريخ، نظير حكومتهاي خشونت بار ديني 
در زمان حاكميت قرون وسطايي كليسا، عبرتي براي همه 
انسانها و همه دينها و امتهاست. هيچكس نمي تواند خاطرات 
تلخ تفتيش عقايد و هتك حرمت انسان به نام دين و اقتدار
بي حد و مرز دنيوي روحانيت، مسيح را به نام خداوند و به 
نام دين و به نام كليسا از ياد ببرد. هنگامي كه دين و
ايمان به چنين احلام دنيوي و اغراض سياسي اي وابسته و
بلكه آلوده شد، آنگاه خردمندان و دانشوران سوزانده 
مي شوند و پرسشگران بزرگ در دادگاههاي تاريخي مي بايد
بلرزند و پاسخ گويند و در مقابل عوام الناس با محكوميت 
صوري ايشان، راههاي رستگاري و بهروزي مسدود مي شود و
حكومتها با حق مطلق پنداشتن خود گمان مي برند كه حركت 
تاريخ هميشه بر همين نهج و طريق مي گردد. حال آنكه گوهر
حقيقت از هزاران راه خود را به مقصود مي رساند و نور
تابناك آن از زير لايه ها و پرده هاي بسيار بيرون 
مي تابد و دير يا زود چشمها را خيره خواهد ساخت. امروزه، 
آگاهي و رشد عقلاني و علمي بشر، آن خاطره هاي تلخ را به 
درسهايي بدل ساخته تا مردمان بخوانند و از تكرار شوم آن 
بپرهيزند. 
پس مي توان اميد بست كه ديگر عصر همسخني پيروان دينهاي 
بزرگ فرا رسيده و در ژرفناي زندگي معاصر، مي توان دوعنصر
انتخاب خردمندانه و آزادي مسئولانه را به عنوان 
سرمايه ها و پشتوانه هاي ايمان به بشريت هديه داد. 
هديه هايي كه سرانجام مبارك آن، رشد دينمداري و ايمان به 
خداوند و گسترش اخلاقيات در ميان جوامع مختلف خواهد بود. 
خوشبختانه نهضتهاي نوين فكري و فلسفي در ميان روشنفكران 
و روحانيون مسيحي، نويدبخش نگرش تازه اي براي كثرت گرايي 
بخردانه، خروج از ايمان القايي و تقليدي و رويكرد به سوي 
دينمداري بر مبناي آگاهي، آزادي و توجه به معناست. 
بازگرداندن معنويت به زندگي بشر و كاشتن مجدد اين نهال 
در باغچه زندگاني امروز و پيراستن زائده هاي دنيوي، 
همراه با رشد تساهل و رويگرداني از خشونتهاي جاهلانه، 
رسالتي است كه همه اديان بر دوش دارند. به ويژه پيروان 
حضرت عسيي مسيح(ع)كه پيامبر مهر و گذشت و برادري است و
همه انسانها را فرزندان عزيز خداوند مي دانست و حرمت 
ايشان را با رنجهاي عظيم خويش پاس مي داشت...

شهردار منطقه يك: مكان هاي مناسب براي 
احداث ساختمانهاي بلندمرتبه تعيين مي شود

گروه شهري: هرگونه تغيير و تحول در ساختار شميران بايد
با در نظر گرفتن موقعيت خاص جغرافياي طبيعي و بافت سنتي 
آن بعمل آيد، به گونه اي كه شميران در روند ساخت و ساز، 
ارزشهاي طبيعي و هويت هاي فرهنگي و تاريخي خود را از دست 
ندهد. 
رضا اليجاني شهردار منطقه يك با بيان مطلب فوق اظهار
داشت: در نظام شهرسازي و برنامه ريزي شهري هرگونه ساخت و
ساز اعم از مسكوني، تجاري و صنعتي، مي بايست براساس 
ظرفيت ها و زيرساختها انجام شود. 
وي از تامين آب، انرژي، اشتغال، اقتصاد، آموزش، بهداشت، 
فراغت، امنيت خاطر و حمل و نقل و ارتباطات به عنوان 
ظرفيتها و زيرساختهاي جمعيتي نام برد. 
شهردار منطقه يك با اشاره به پيشينه تاريخ شميران، آثار
و ميراث فرهنگي با ارزش و جلوه گاههاي طبيعي كه 
كوهپايه هاي البرز به اين منطقه داده است، تاكيد كرد: 
عناصر بسيار مهمي با مركزيت تجريش، مجموعه بازار، 
امامزاده صالح(ع)و بسياري از ساختمانهاي داراي ارزش 
تاريخي در شميران وجود دارد كه ضروري مي نمايد، ساخت و
ساز در آن با برنامه ريزي انجام شود. 
وي افزود: برپايه اين برنامه ريزي مقدار بناهايي كه 
ساخته مي شود بايد در بين بناهاي موجود قابل تعريف و
داراي هويت باشد از اينرو اعطاي تراكم و افزايش آن نه 
براساس پلاك، بلكه بر اساس مقياس بلوك، محله و نوع ساخت 
و سازهايي كه در آن محلات شده است، تعريف مي شود. 
شهردار منطقه يك محدوديتها و الزامات ديگر مانند زلزله 
در شميران، خطر رانش زمين و سيل را در ساخت و ساز شهري 
بسيار موءثر اعلام كرد. 
وي همچنين با اشاره به افزايش جمعيت و لزوم تهيه مسكن 
اظهار داشت: هم اكنون مشاور برنامه ريز منطقه در حال 
جمع آوري اطلاعات لازم است تا براساس آن مكانهاي مناسب
براي احداث ساختمانهاي بلندمرتبه شناسايي شده و ضمن 
تامين زيرساختهاي مورد نياز نسبت به واگذاري تراكم در
چارچوب ضوابط و مقررات شهرسازي اقدام شود كه به زودي 
نتايج آن اعلام خواهد شد.

75 اتوبوس تحويل اتوبوسراني تهران شد

گروه شهري: تعداد 75 دستگاه اتوبوس درون شهري توليدي 
شركت شهاب خودرو مربوط به اولين مرحله از قرارداد منعقده 
بين وزارت كشور و اين شركت، تحويل شركت واحد اتوبوسراني 
شد. 
مديرعامل شركت شهاب خودروبا اعلام اين مطلب گفت: 
تعداد كل اتوبوس هاي مربوط به قرارداد پنج هزار دستگاه 
مي باشد و قرار است در يكساله منتهي به شهريور سال آينده، 
يكهزار دستگاه آن تحويل شركت واحد اتوبوسراني شود. حسين 
شيخي افزود: اتوبوس هاي توليدي داراي آخرين استانداردهاي 
" يورو 2" مي باشد و فن آوري ساخت آن نيز برابر با
جديدترين فن آوري شركت رنوي فرانسه كه نقش زيادي در كاهش 
آلودگي محيط زيست و افزايش ايمني دارد، مي باشد. منابع 
مالي خريد اين اتوبوس ها از محل تفاوت نرخ سوخت از
سوي وزارت نفت تامين شده است. 
وي ارزش هر دلار تخصيصي براي توليد هر دستگاه اتوبوس را
1750 ريال ذكر كرد و گفت: ارزبري هر دستگاه اتوبوس داخلي 
حدود 45 هزار دلار است، اما هر دستگاه اتوبوس توليدي 
اروپاي غربي 150 تا 180 هزار دلار وهر دستگاه اتوبوس 
توليدي توسط كشورهاي اروپاي شرقي 90 تا 110 هزار دلار
قيمت دارد. 
وي گفت: مجموع ارزبري هر دستگاه اتوبوس در حال حاضر حدود
30 درصد است كه با فراهم شدن زمينه توليد موتور ديزلي با
همكاري رنوي فرانسه، محور و فرمان ها و همچنين توليد
گيربكس خودكار با همكاري يك شركت اروپايي، اين ميزان به 
تدريج كاهش خواهد يافت.

آلودگي هوا، همان "پپسي "است !

معاونت محترم راهنمايي و رانندگي نيروي انتظامي هفته 
گذشته درباره لايحه الحاق راهنمايي و رانندگي به شهرداري 
گفته است: "... مقابله با آلودگي هوا دو راه بيشتر ندارد، 
يا بايد خدا كمك كند يا ما بايد طرح زوج و فرد كردن 
خودروها را اجرا كنيم. شهرداري براي مقابله با آلودگي 
هوا ميلياردها تومان هزينه مي دهد در حالي كه ما ظرف دو
روز با طرح زوج و فرد كردن كلك كار را كنديم... آلودگي 
هوا مربوط به اشباع هوا از اكسيژن ! ! و ازت و مقداري هم 
گازهاي خنثي است. آيا سوختن، هوا را آلوده مي كند؟ هوا
اگر با اكسيژن Coبسوزد 2 توليد مي كند كه ما در پپسي 
مي خوريم! Co 2 خالص هيچ آلودگي ندارد... "
وي همچنين افزوده است: ".. مسلما" اگر نيروي انتظامي 
زير نظر شهرداري برود من زير نظر شهرداري كار نمي كنم. 
اگر در نيروي انتظامي جاي ديگري براي من وجود داشت، به 
آنجا مي روم و در غير اين صورت خدمت را تمام مي كنم. "
قضاوت درباره بخش اول گفته هاي وي را به همه خوانندگان 
محترمي وامي گذاريم كه هنوز مطالب درسي دوره ابتدايي خود
را فراموش نكرده اند. اما درباره بخش دوم اين افاضات يك 
پرسش جدي از مسئولان امر قابل طرح است: در حالي كه لايحه 
پيش گفته براساس يك روند قانوني(و توسط بزرگترين مرجع 
قانونگذار كشور)در دست بررسي است، موضع گيري اينگونه يك 
فرمانده ارشد انتظامي آيا از مصاديق بي انضباطي، تخلف و
تهديد به شمار نمي آيد؟ در كجاي دنيا حتي افسران جزء
نظامي به خود اجازه اينگونه موضع گيري ها مي دهند؟ آيا
پيش از اين هم سابقه داشته است كه يك فرمانده انتظامي 
آشكار و صريح بگويد اگر فلان قانون تصويب شود يا فلان 
فرمان ابلاغ شود من حاضر به همكاري با آن نخواهم بود؟
... به راستي كه از نظم و انضباطي "اينچنين "، ترافيكي 
" آنچنان "دور از انتظار نيست.

به دنبال اعلام حمايت گسترده كاركنان 
سازمان فرهنگي و هنري از مهدي 
ارگاني: درهاي ساختمان مركزي سازمان 
فرهنگي و هنري بر روي مردم بسته شد!

گروه شهري: به دنبال اعلام حمايت گسترده و وسيع كاركنان 
سازمان فرهنگي و هنري در مناطق مختلف شهر تهران طي چند
روز اخير و به ويژه در پي اعلام پشتيباني 59 نفر از
كاركنان ستاد سازمان از مهدي ارگاني مدير عامل اين 
سازمان، در واكنشي شتابزده و غيرمنتظره از سوي مسئولان 
سابق سازمان فرهنگي و هنري درهاي ساختمان مركزي اين 
سازمان به روي مردم و كاركنان بسته شد. به گزارش روابط
عمومي سازمان فرهنگي و هنري شهرداري تهران كاركنان اين 
سازمان پس از مواجه شدن با درهاي بسته در حالي كه شاهد
حضور تعداد معدودي از عوامل رئيس سابق سازمان فرهنگي و
هنري در داخل ستاد سازمان بودند، به ناچار مجبور به ترك 
مكان فوق و مراجعه به محل دفتر موقت مديرعامل سازمان 
فرهنگي و هنري در ساختمان مركزي شهرداري تهران شدند. 
بنابراين گزارش عبدالرحيم كركه آبادي مديرروابط عمومي و
بين الملل شهرداري تهران با حضور در جمع كاركنان سازمان 
در محل نمازخانه ساختمان مركزي شهرداري تهران طي سخناني 
با اشاره به ضرورت خويشتن داري كليه كاركنان سازمان در
مقابل اقدامات نابخردانه و غيرفرهنگي مديريت سابق سازمان، 
اظهار داشت: اميد است به همدلي و همراهي كاركنان شريف 
سازمان هر چه زودتر شاهد برقراري فضاي سالم و سازنده 
فرهنگي در اين سازمان باشيم. اين گزارش حاكي است با
تصميم مديرعامل سازمان فرهنگي و هنري كاركنان ستاد اين 
سازمان از صبح روز يك شنبه دوازدهم دي ماه تا روشن شدن 
وضعيت سازمان به طور موقت در محل فرهنگسراي انديشه 
استقرار خواهند يافت. 
اين گزارش حاكي است پس از برگزاري مراسم معارفه مديران 
مراكز فرهنگي و هنري مناطق 5، 7 و 12 در هفته گذشته، 
مديران جديد اين مناطق كه از سوي مديرعامل سازمان فرهنگي 
و هنري منصوب گرديده اند، رسما" كار خود را آغاز نمودند
و در تحولي ديگر ولي الله صديقي فر مديرعامل مراكز
فرهنگي و هنري منطقه 9 نيز با حفظ سمت از سوي مديرعامل 
اين سازمان به عنوان مدير منطقه 2 سازمان منصوب شد كه 
مراسم معارفه وي نيز با حضور جمعي از مسئولان ستادي و
مديران مناطق مختلف اين سازمان در محل فرهنگسراي 
ابن سينا صورت پذيرفت. 
اهميت خدمات رساني روابط عمومي ها به شهروندان 
از سوي ديگر، مهدي ارگاني، رئيس سازمان فرهنگي و هنري در
ديدار با مديران روابط عمومي شهرداري ها و مراكز فرهنگي 
و هنري مناطق بيستگانه و واحدهاي تحت پوشش شهرداري تهران 
گفت: روابط عمومي ها هم اينك به عنوان فرصتي در اختيار
مسئولين محسوب مي شوند كه شايسته است اين واحدها به 
عنوان نهادهايي مردمي به فرصتي در خدمت شهروندان تبديل 
شوند. 
ارگاني از كار روابط عمومي ها به عنوان فعاليتي در حال 
گذار و روبه تكامل ياد كرد و تصريح نمود: ماموريت اصلي و
وظيفه اساسي روابط عمومي ها در جوامع مردمي بازسازي و
ساماندهي روابط دو سويه و سازنده مابين مردم و مسئولين 
مي باشد.

نصب پل ويژه عابر پياده در بزرگراه فتح

گروه شهري: چهارمين پل ويژه عابر پياده روي بزرگراه فتح 
نصب شد. 
اين پل توسط شهرداري منطقه 9 به درخواست ساكنان شهرك 
آسمان و كوي سينا در تقاطع خيابان خليج با بزرگراه فتح 
نصب شده است. اين پل كه 65 متر طول 80/1 مترعرض و 5/5
متر ارتفاع دارد با هزينه اي بيش از 20 ميليون تومان 
ساخته و نصب شده است. 
هفت اقليم 
بيانيه جوانان حامي طبيعت درباره وضعيت پاركهاي ملي خجير
و سرخه حصار

جمعيت آواي سبز ايران(جوانان حامي طبيعت)با انتشار
بيانيه اي خواستار حمايت از پارك هاي ملي خجير و سرخه 
حصار شد. گزيده اي از متن اين بيانيه به شرح زير است: 
پارك ملي خجير به مساحت 11570 هكتار و پارك ملي سرخه 
حصار با مساحت 9380 هكتار در شرق تهران قرار گرفته اند
كه قدمت آنها با قديمي ترين پارك ملي جهان يعني پارك ملي 
" يلواستون "در آمريكا برابري مي كند. 
اهميت اين منطقه علاوه بر طبيعت بكر و زيبا وقتي دو
چندان مي شود، كه بدانيم با توجه به روند افزايشي آلودگي 
هواي تهران، مي تواند نقش بسيار مهمي در كاهش آلودگي هوا
ايفا نمايد. اما، با توجه به اهميت خاص منطقه و
محدودبودن اختيارات سازمان حفاظت محيط زيست متاسفانه 
برخي از وزارتخانه ها و سازمانهاي دولتي و بعضا" 
نهادي هاي نظامي، به اين منابع ارزشمند چشم دوخته، به 
تخريب قسمتهاي حاشيه اي و نزديك شهر پرداخته اند. بايد
اذعان داشت با توجه به امكانات موجود و قدرت اجرائي 
محدود سازمان حفاظت محيط زيست، وضعيت حفاظت اين منطقه در
شرايط نسبتا" خوبي قرار دارد ولي با ادامه روند موجود و
عليرغم تلاشهاي شبانه روزي مديريت و محيطبانان فداكار و
سخت كوش پارك، وضعيت پارك به سوي بحراني شدن پيش مي رود
و اين هشدار جدي است. ساخت و ساز واحدهاي مسكوني، برگزاري 
مانورهاي نظامي و تخريب قسمتهاي مختلف پارك ملي به 
بهانه هاي گوناگون از جمله اموري هستند كه بعضي از
سازمانها و نهادهاي دولتي و نظامي عملا" به مرحله اجراء
گذاشته اند. 
جمعيت جوانان حامي طبيعت(آواي سبز)از شوراي عالي محيط
زيست مي خواهد در حداقل زمان ممكن، وضعيت مالكيت و حدود
اختيارات سازمان حفاظت محيط زيست را بر روي پارك ملي 
خجير و سرخه حصار مشخص نموده و تصميماتي اتخاذ كند كه 
پاركهاي ملي مطابق با استانداردهاي بين المللي، مورد
حفاظت قرار گرفته، از تعرض نسبت به آن به هر عنوان و از
سوي هر نهادي جلوگيري شود. 
آثار زيانبار گرم شدن كره زمين در فيجي 
روند گرم شدن تدريجي كره زمين موجب ذوب شدن يخچالهاي 
قطبي وبالا آمدن آب درياها شده است و اين موضوع همچنين 
آثار زيانباري در جزاير فيجي ايجاد كرده است كه بسيار
قابل تامل مي باشد. بنابه گفته خبرنگار شبكه تلويزيوني 
چين، جزاير فيجي يكي از جذابترين مناطق جهان محسوب
مي شود، اما چنانكه از شواهد پيداست مردم اين 
منطقه سرانجام مجبور خواهند شد اين منطقه زيبا را ترك 
كنند. 
همانطوري كه آلودگيهاي ساخت بشر موجب گرم شدن جو كره 
زمين مي شونديخچالهاي قطبي نيز ذوب مي شوند و آب درياها
بالا مي آيند، درحال حاضرنيزبطورقابل توجهي مناطق فيجي 
به زير آب مي روند. دراين منطقه سالانه برميزان بالا
آمدن آب افزوده مي شود وسواحل اين منطقه تخريب مي شوند
وشمار زيادي از درختان ساحلي ريشه كن مي گردد و خاك 
كشاورزي منطقه شسته مي شود. همچنين بالا رفتن دماي 
اقيانوس ها موجب بروز تندبادهاي بيشتري در منطقه مي شود. 
درسال گذشته تندبادهاي شديدي منطقه را تهديد كرده اندو
دانشمندان پيش بيني مي كنند درآينده تعداد تندبادها
بيشترخواهد شد. پژوهشگران براين باورند تغيير آب وهوايي 
يكي از مهمترين وجدي ترين مشكلات زيست محيطي محسوب
مي شود كه زندگي آدمي را تهديد مي كند.

آن ها ديگر از زلزله نمي ترسند!

با چادرنشينان منطقه كازرون 
در كنار شهر من، محلي است باستاني به نام بيشابور كه 
زماني مقر امپراتوري پادشاهان ساساني بوده و حكايت از
شهري قديمي و باستاني دارد. بيشابور مدت ها است كه بر
اثر زلزله ويران شده و باستانشناسان باگمانه زني هاي همه 
جانبه خود، آثار تمدن شهرنشينان آن دوره را از دل آن 
بيرون آورده و دريافته اند كه سابقه و قدمت شهروندان 
قديم آن ديار به دو هزار سال پيش برمي گردد. وجود تالار
و سرسرا و ستون ها ومحل هاي پذيرايي و ملاقات و كوچه ها
و خيابان ها و مراكز عمومي براي خدمات شهري كه در
نقشه هاي كشف شده آن شهر به چشم مي خورد، حكايت از فرهنگ 
شهرنشيني آن دارد براساس آنچه كه تاكنون در كتابهاي 
معتبر تاريخي آمده، پس از ويران شدن شهر بيشابور، بقيه 
جمعيت آن به محل كنوني شهرستان كازرون هجرت كرده بناي 
شهر دوم را گذاشتند. شهري با جمعيت يكصدهزار نفر و با
آباديهايي كه يكصد و پنجاه هزار نفر جمعيت را در خود جاي 
داده اند. 
اينك نزديك به يك سال است كه منطقه كازرون در معرض 
زلزله قرار گرفته و آثار آن در مناطق شرقي كازرون 
به ويژه در بخش جره و بالاده نمايان تر است. جمعيت ساكن 
در قسمت هاي مختلف اين منطقه وسيع، شبهاي پيش از زمستان 
را در بيرون از خانه ها مي گذراندند. اما آن ها اينك با
فرا رسيدن فصل زمستان دچار مشكلات عديده اي شده اند كه 
به سه صحنه آن اشاره مي شود. 
صحنه اول، روستاي گرگنا، شبهنگام 
از پله هاي بلند و گچي به سوي طبقه دوم بالا مي رويم. 
ميزبان ما پيرمردي است كه پدر شهيد است. او تنها زندگي 
مي كند. اما مورد توجه اهالي است و يكي از بنيانگذاران 
اين روستا به شمار مي آيد. بسيار موءدب و محترم صحبت 
مي كند. قدي كوتاه و صورتي خوشرو دارد. در ميان كلمات اش، 
مزاح و شوخي را از ياد نمي برد. با جوان ترها خوب
ارتباط برقرار مي كند. چند تا داماد قد و نيم قد هم دارد
كه او را به خوبي تر و خشك مي كنند. خيلي او را باور
دارند و محترمش مي شمارند. ميهمانان و ميزبانان در كنار
هم جاي مي گيرند. چند دقيقه اي نمي گذرد كه زلزله 
ساختمان را به لرزه در مي آورد پيرمرد تبسمي ترس آلود
از خود نشان مي دهد ومي گويد: "ما عادت كرده ايم، ولش كن، 
خبري نيست. "مجلس دوباره گرم گفت وگو مي شود. يكي از
حاضران سخن از سختي زندگي در روستا به ميان مي آورد كه 
ناگهان صداي نفير زلزله به گوش مي رسد. اين بار پيرمرد
با تكرار كلمه لااله الاالله و استغفرالله واكنش نشان 
مي دهد. مجلس كمي در سكوت فرو مي رود. بحث قبلي فراموش 
مي شود و سخن از زياد شدن ظلم و گناه در جهان به ميان 
مي آيد هنوز چند دقيقه اي از زلزله قبلي نگذشته بود كه 
زلزله سوم، اين بار با غرش بيشتري در گرفت همگان از جاي 
برخاستند، اما دوباره نشستند پيرمرد شوخ، كمي تلخ شده و
با احساس نارضايتي مي گويد تا حالا بايد سه نماز آيات را
قضا به جا بياوريم. ما كه بايد نماز آيات را بيشتر از
نماز واجب يوميه بخوانيم اي كاش حالا كه مسئولان فكري 
اساسي براي ما نمي كنند لااقل علما در اين خصوص 
انديشه اي مي كردند كه اگر در يك شب ده - بيست بار زلزله 
آمد تكليف آدم چيست؟ اگر بخواهد مسلماني اش سالم بماند. 
صحنه دوم، غرب عرب نافور، در چادري ساخته شده از ني و
پلاستيك
چادر ساخته شده كمي زيباست، زيرا با ابتكار و علاقه خاصي 
پي ريخته شده است. چراغ برق از سقف چادر آويخته و نور
مطلوبي محوطه چادر را روشن كرده است. داستان ساخته شدن 
اين چادر كلافگي است. كلافه شدن از تكرار زلزله هر چند
كه در كنار اين چادر كوچك، ساختماني بزرگ قرار گرفته، 
اما در حال حاضر چادر محل زندگي است و از حيات در آن 
ساختمان هاي پيشين خبري نيست. حتي لوازم با ارزش را هم 
از ساختمان ها بيرون آورده اند تا هنگام زلزله بتوانند
بخشي از سرمايه خود را حفظ كنند. آثار سردرگمي و خستگي 
بر چهره ها حكايت از آن دارد كه دغدغه اصلي مردم، فرار
از زلزله است. 
صحنه سوم، شهر كازرون، سالن پذيرايي 
يك تخت بلند فلزي در گوشه اي از پذيرايي واقع شده است. 
اهل خانه به هنگام زلزله فورا" به زير تخت مي خزند، زن 
به شوهرش مي گويد: "قضيه زلزله شهر ما به جنگ شباهت دارد، 
جنگ شيوه زندگي شبانه روزي ما را تغيير داد، سنگر و
تورم و كوپن به حوزه زندگيمان آورد و اينك زلزله تخت و
چادر و دلهره و مصيبت هاي ديگر به ارمغان آورده است. "
صحنه آخر
با ديدن اين صحنه هاي خلاصه شده چه تصوري به شما دست 
مي دهد؟
1- آيا هيچ مركز تحقيقاتي - آموزشي وجود ندارد كه با
آموزش و ياددهي چگونگي مقابله با زلزله بتواند دغدغه و
دلهره مردم را كاهش دهد؟
2- آيا كمك هايي كه تاكنون براي آسيبديدگان از زلزله در
اين منطقه به عمل آمده توانسته نيازهاي اوليه مردم را
تامين كند؟
3- آيا خسارات وارده به باغ ها و مزارع مردم قابل جبران 
هست يا خير؟
4- آيا دولت برنامه جديد براي مقابله و رويارويي با اين 
مشكل دارد؟ مردم در برابر اين فاجعه چه بايد بكنند؟ آيا
هيچ راه حلي براي اين معضل وجود دارد يا خير؟
5- آيا نياز به اقدامات و پيش بيني هاي لازم براي وقوع 
احتمالي(خداي نخواسته)زلزله اي مخرب به عمل آمده يا
خير و در اساس آيا لازم است چنين پيش بيني هايي به عمل 
آيد. 
گرچه پاسخ به سئوالات بالا نياز به زمان دارد، اما اتلاف 
وقت براي رسيدگي به مستمنداني كه بر اثر زلزله مورد تاخت 
و تاز فصل زمستان قرار گرفته اند روا نيست. 
عبدالرسول وصال - كازرون

مديركل پايانه هاي مازندران: تشكيل پليس 
امداد در جاده ها پيامدهاي حوادث رانندگي 
را كاهش مي دهد

گروه شهرستانها: تعداد زيادي از مجروحان حوادث رانندگي 
بعد از تصادف تا رسيدن به بيمارستان به دليل عدم آشنايي 
امدادگران به كمكهاي اوليه پزشكي، همچنين دير انتقال 
يافتن مي ميرند و اين مساله به دليل نبود پليس امداد در
كشور است. 
به گزارش خبرنگار همشهري مديركل پايانه هاي استان 
مازندران در ساري افزود: يكي از پيشنهادهاي اين اداره كل 
به مسئولان براي كاهش تلفات رانندگي تشكيل اين نهاد است 
كه مي تواند با همكاري نيروي انتظامي، هلال احمر و اداره 
كل پايانه ها ايجاد شود. 
مهندس قاسمي گفت: از سويي در حالي كه عمر مفيد اتوبوسها
10 سال مي باشد عمده اتوبوسهاي بين شهري كشور بيش از 17
سال كاركرده اند و فرسودگي ناوگان حمل ونقل برون شهري 
نيز در افزايش تلفات و نارضايتي مسافران موءثر است. وي 
افزود: به منظور رفاه حال مسافران، سازمان حمل و نقل طرح 
احداث مجتمع هاي رفاهي خدماتي بين راهي را كه موجب از
بين رفتن مشكل ترافيك سرگردان مي شود در دست اقدام دارد
كه در اين مجتمع ها با مركزيت يافتن خدمات رفاهي مسافران 
و نيز كارگاههاي تعمير خودرو خدمات لازم به مسافران داده 
مي شود.

دور ايران بگرديم

اصفهان- كليساي جلفا
عكس: هوشنگ نراقي 
كوتاه از سراسر كشور
برگزاري مسابقه گلچين ميلاد در مازندران 
ساري- خبرنگار همشهري: مسابقه بزرگ گلچين ميلاد، به 
مناسبت گراميداشت يكصدمين سال تولد امام خميني(ره)با
شركت 77 هزار دانش آموز راهنمايي و متوسطه در 30 شهر و
منطقه مازندران برگزار شد. اين مسابقه در سه مرحله 
شهرستاني، استاني و كشوري در زمينه موضوعهاي مربوط به 
زندگي و افكار امام(ره)و رهنمودهاي وي براي جوانان و
نوجوانان ترتيب يافت. 
احداث كارخانه روغن كشي در پارس آباد مغان 
اردبيل- خبرنگار همشهري: مدير كل اداره صنايع استان 
اردبيل اعلام كرد: كارخانه روغن كشي با 6 ميليارد ريال 
سرمايه گذاري در شهرستان پارس آباد مغان احداث مي شود. 
وي اظهار اميدواري كرد: اين كارخانه با ظرفيت تصفيه 
سالانه 4500 تن سويا، آفتابگردان و تخم پنبه در آينده 
نزديك به بهره برداري برسد. 
راه اندازي مركز مداخله در بحرانهاي اجتماعي 
در ساري 
ساري- خبرنگار همشهري: به منظور جلوگيري از بزهكاري، 
انحرافات اجتماعي، طلاق و نابسامانيهاي خانوادگي، سازمان 
بهزيستي مازندران مركز مداخله در بحرانهاي اجتماعي را در
ساري راه اندازي كرد. اين مركز خدمات مشاوره اي، مددكاري 
و روانشناسي را با بهره گيري از متخصصان اين علوم به 
صورت رايگان به دختران و زنان در معرض آسيبهاي اجتماعي و
خانواده هاي بحران زده ارائه مي دهد. 
بهره برداري از مركز فرهنگي هنري كودكان 
و نوجوانان در يزد
يزد- خبرنگار همشهري: مديركانون پرورش فكري كودكان و
نوجوانان يزد گفت: مركز فرهنگي هنري شماره 4 كانون در
منطقه آزاد شهر يزد به بهره برداري رسيد. وي افزود: اين 
مركز با زيربناي 350 مترمربع شامل سالن نمايش، سالن 
مطالعه، غرفه هنرهاي نقاشي و سفالگري و گود قصه گويي است. 
احداث 144 واحد آپارتماني در نقده 
اروميه- خبرنگار همشهري: براي اولين بار در شهرستان نقده 
طرح احداث مسكن انبوه به اجرا درآمد. طرح احداث مسكن 
اجتماعي و استيجاري در نقده به صورت مشاركتي با همكاري 
سازمان مسكن و شهرسازي و بخش خصوصي اجرا مي شود. براي 
احداث اين واحدها كه متشكل از 144 واحد آپارتماني است 3
ميليارد ريال هزينه خواهد شد.

در پي عدم تشكيل جلسه علني در روز
چهارشنبه مجلس امروز واگذاري امور
راهنمايي و رانندگي به شهرداري تهران 
را بررسي مي كند

در پي عدم تشكيل جلسه علني روز چهارشنبه مجلس شوراي 
اسلامي به علت غيبت غير مجاز حدود 50 نماينده، 
هيات رئيسه مجلس تمام مرخصي هاي اين هفته نمايندگان را
لغو و اعلام كرد كه همه نمايندگان ملزم هستند راس ساعت 8
صبح امروز(يكشنبه 12 دي)در جلسه علني مجلس حضور يابند. 
هم اكنون لايحه دو فوريتي "الحاق دو تبصره به بند 12
ماده 4 قانون نيروي انتظامي جمهوري اسلامي ايران "مبني 
بر واگذاري امور راهنمايي و رانندگي به شهرداري تهران و
نيز طرحهاي فوريتي ممنوعيت استفاده از هرگونه عكس و
پوستر رنگي در انتخابات مجلس و اصلاح قانون تحويل خودرو
به جانبازان انقلاب اسلامي و جنگ تحميلي در دستور جلسه 
علني مجلس قرار دارد كه امروز مورد بررسي قرار مي گيرند. 
حسن روحاني نايبرئيس مجلس در باره ضرورت برپايي جلسات 
مجلس در هفته جاري گفت: طبق روال قبلي ما، قرار بوده كه 
جلسه بعدي مجلس پس از عيد فطر باشد ولي به خاطر وجود دو
طرح و يك لايحه دو فوريتي در دستور كار مجلس ناچاريم كه 
اين جلسه را بعد از تعطيلات اين چند روزه و در اولين 
فرصت كه يكشنبه است، تشكيل دهيم. وي گفت: تعطيلات هفتگي 
مجلس را نيز احتمالا" يك هفته به تاخير مي اندازيم.

مقام معظم رهبري در نماز جمعه روز قدس: 
گناه جرايم صهيونيست ها به گردن آمريكاست

تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: حضرت آيت الله 
خامنه اي در خطبه اول نماز جمعه به مناسبت ايام سوگواري 
مولاي متقيان علي(ع)به بيان خصوصيات والاي آن حضرت 
پرداختند و بر جذابيت چهره علي بن ابي طالب(ع)در طول 
تاريخ و براي همه آحاد بشر تاكيد كردند. 
امام جمعه تهران عشق و ارادت و احترام مسلمانان و غير
مسلمانان نسبت به حضرت علي(ع)را خاطرنشان كردند و
فرمودند: مجموعه خصوصيات والاي انساني در آن بزرگوار به 
قدري زياد بوده است كه همگان را در مقابل خود خاضع 
مي كند و از همين رو، انسانهاي با انصاف و اهل فكر در
طول قرنهاي گذشته از محبان و مشتاقان اين شخصيت عظيم 
بوده اند. 
مقام معظم رهبري بر لزوم پيروي از خصوصيات مولاي متقيان 
علي(ع)در مقام عمل تاكيد كردند و فرمودند: اگر مردم 
دنيا به همان اندازه كه نسبت به عدالت، انصاف، شجاعت، 
طرفداري از مظلوم و حقيقت و ظلم ستيزي اميرالمومنين 
علاقه و محبت دارند، در مقام عمل نيز خود را به اين 
خصوصيات نزديك كنند، دنيا گلستان مي شود، بنابر اين ما
به عنوان شيعيان آن بزرگوار بايد خود را در مقام عمل به 
خصوصيات آن حضرت نزديك كنيم. 
رهبر معظم انقلاب اسلامي در ادامه خطبه اول نماز با
استناد به روايتي از امام صادق درباره علي بن ابي طالب(ع)
فرمودند: اميرالمومنين علي(ع)تا آخر عمر حتي يك لقمه 
حرام به دهان خود نزديك نكرد و از مال و دستاورد حرام 
اجتناب ورزيد. 
امام جمعه تهران با اشاره به سخت گيري علي بن ابي طالب
در استفاده از تمتعات دنيوي فرمودند: آن بزرگوار هرگاه 
در برابر دو كار حلال و مورد رضاي خدا قرار مي گرفت، آن 
را كه براي بدن او سخت تر بود انتخاب مي كرد وپيامبر
اسلام(ص)نيز در هر مساله مهم و اساسي علي بن ابي طالب
را كه همواره آماده مجاهدت در راه خدا بود و كارها را به 
درستي انجام مي داد انتخاب مي كرد. زيرا به آن حضرت 
اعتماد كامل داشت. 
حضرت آيت الله خامنه اي افزودند: علي بن ابي طالب(ع)با
همه كارهاي بزرگ، خداپسندانه و مومنانه اي كه انجام 
مي داد، همواره بين خوف و رجاء بود و با وجود انبوه عمل 
صالح هيچگاه مغرور مجاهدتهاي خود نمي شد و اين خصوصيت 
كساني است كه از مرحله علم به مرحله ايمان، از مرحله 
ايمان به مرحله شهود و از مرحله شهود به مرحله فناي 
في الله رسيدند. 
رهبر معظم انقلاب اسلامي از آزاد كردن هزار برده با
پولهايي كه علي بن ابي طالب(ع)از انجام كارهاي سخت بدست 
آورده بود به عنوان يكي ديگر از خصوصيات آن حضرت ياد
كردند و فرمودند: اميرالمومنين علي(ع)قله اسلام و اسوه 
مسلمين است، به گونه اي كه امام سجاد(ع)يعني شبيه ترين 
امام معصوم به مولاي متقيان اذعان كرده است كه هيچكس 
نمي تواند مانند علي بن ابي طالب(ع)عبادت كند. 
امام جمعه تهران در پايان خطبه اول نماز جمعه با تاكيد
بر نياز بشريت امروز به خصوصيات اميرالمومنين علي(ع)
فرمودند: ما بايد به علي(ع)كه دنيا عاشق اوست نزديك 
شويم و در مقام عمل به خصلت هايي كه آنحضرت پرچمدارش بود
تاسي كنيم. 
حضرت آيت الله خامنه اي در خطبه دوم نماز، به مناسبت روز
جهاني قدس، ابعاد مساله فلسطين و تكليف مسلمانان در قبال 
اين مساله مهم و حياتي جهان اسلام را تشريح كردند و از
مساله فلسطين به عنوان يك لكه ننگ بزرگ در قرن بيستم 
ميلادي ياد كردند. 
امام جمعه تهران حضور ملت ايران در راهپيمايي روز قدس 
را اجابت به دعوت امام راحل و پاسخگويي به استغاثه 
مظلومانه ملت مغصوبالحق و مظلوم فلسطين دانستند و
فرمودند: از جمله لكه هاي ننگ قرن بيستم اين است كه دو
جنگ بزرگ در اين قرن اتفاق افتاد ودر دنيا حكومت هايي به 
دست استعمارگران بوجود آمد كه حكومت خشن، سركوب گر، غير
انساني، فاسد و وابسته پهلوي درزمره آنها بود اما در ميان 
اين زشتي ها، مساله فلسطين زشت ترين حادثه بودزيرا در
اين قضيه يك ملت را از كشور خود بيرون كردند و عده اي از
نژاداسرائيلي را از اطراف دنيا جمع كردند و به جاي آنها
قرار دادند و در حقيقت انگليس و پس از او آمريكا اين 
حركت نژادگرايانه زشت را انجام دادند. 
رهبر معظم انقلاب اسلامي با اعلام اين نكته كه مساله 
فلسطين به هيچوجه خاتمه يافته نيست، فرمودند: امروز برخي 
مي خواهند اينگونه وانمود كنند كه مساله فلسطين خاتمه 
يافته است، اما بنده عرض مي كنم كه اين مساله به هيچ وجه 
خاتمه يافته نيست. يعني اينطور نيست كه تا ابد صاحبان 
سرزمين فلسطين و اولادشان بيرون از سرزمين باشند واگر در
داخل هستند به صورت يك اقليت مقهور زندگي كنند و
بيگانگان غاصب آنجا بمانند، نه چنين نيست. 
حضرت آيت الله خامنه اي از استقلال كشورهاي آسياي جنوب
غربي و آسياي ميانه به عنوان يك اتفاق حتمي ياد كردند و
باتاكيد بر بازگشت حتمي سرزمين فلسطين به ملت مسلمان 
فلسطين فرمودند: امروز ترفند صهيونيست ها و پشتيبانان او
كه دولت آمريكا مهمترين آنهاست اين است كه از نام زيباي 
صلح استفاده مي كنند، بله صلح چيز خوبي است اما صلح با
كسي كه وارد خانه شما شده، در را شكسته، شمارا كتك زده و
به عيال واولاد شما اهانت كرده است، معني ندارد. 
امام جمعه تهران با بيان طبيعت متجاوز رژيم صهيونيستي 
فرمودند: الان رژيم صهيونيستي روزانه به روستاهاي جنوب
لبنان حمله مي كند و اخيرا به مدرسه اي در جنوب لبنان 
حمله كردند و جمعي از بچه هاي كوچك را كشتند، رژيم 
صهيونيستي برپايه زورگويي خشونت و قساوت بنا شده است و
بدون اين پيشرفتي ندارد و بعد از اين هم نخواهد داشت. 
رهبر معظم انقلاب اسلامي واگذاري فلسطين به فلسطيني ها
را لازمه صلح دانستند و فرمودند: صهيونيستها غاصبانه و
زورگويانه وارد خانه ديگران شده اند و صاحبان خانه را
بيرون كرده اند والان به آنها و همه كشورهاي منطقه ظلم 
مي كنند و تهديدي براي همه هستند بنابراين هدف آنها از
صلح، فراهم آوردن مقدمه اي براي تجاوز بعدي است تا
بتوانند به گونه اي ديگر تجاوز و تعدي كنند. 
حضرت آيت الله خامنه اي طرح مذاكرات به اصطلاح صلح بين 
گروهي از فلسطينيان با اسرائيلي ها را يكي از ترفندها و
زشت ترين فريبهاي حاميان رژيم صهيونيستي براي به 
فراموشي سپردن مساله فلسطين دانستند و فرمودند: براساس 
بهترين فرض ها اگر همه تعهداتي كه اسرائيلي ها كردند
تحقق يابد آنچه كه گير اين جماعت فلسطيني بيچاره بيايد
اندكي بيش از 4 درصد سرزمين فلسطين است. به دار و دسته 
اين روسياه ها حتي اجازه ندادند كه مثل يك حكومت عمل 
كنند و از آنها خواسته اند كه از اقدام فلسطينيان اين 
منطقه عليه دولت اسرائيل ممانعت به عمل آورند، خيانت 
كساني كه به نام فلسطيني اين كارها را انجام مي دهند از
همه خيانت هايي كه تاامروز به فلسطينيان شده زشت تر، 
بدتر و سهمگين تر است. و من گفته ام كه او(عرفات)هم 
خائن است و هم احمق، زيرا اگر عاقل بود بهتر از اين عمل 
مي كرد امام جمعه تهران، استفاده آمريكاييها و
سازمانهاي جاسوسي اسرائيل از نقاط ضعف فراوان مسوولان 
اداره سازمان آزاديبخش فلسطين را خاطرنشان كردند و
افزودند: اينها اهل دنيا هستند و وقتي دين در كار نباشد
همين طور مي شود و در طول اين چند سالي كه مسئول اداره 
سازمان آزاديبخش فلسطين بودند خدا مي داند از لحاظ مالي، 
رفتاري و اخلاقي چه مشكلاتي داشته اند كه اينها را در
اين ورطه هولناك و اين مرداب هلاكت و بدبختي انداخت و
لعنت ابدي را نصيب آنان كرد. 
مقام معظم رهبري از مساله فلسطين به عنوان مساله دنياي 
اسلام يادكردند و فرمودند: ما در قبال مساله فلسطين 
داراي تكليف الهي و اسلامي هستيم، غير از جنبه هاي سياسي 
امنيتي وغيره، فلسطين براي ما يك مساله خدايي است اما
اگر كسي به خدا هم اعتقاد نداشته باشد و بخواهد براي 
مردم فلسطين كار بكند بايد ببيند كه آحاد مردم فلسطين چه 
مي گويند، ملت فلسطين همان هايي هستند كه در خيابانها، 
مسجد الاقصي و بازارها و در سرتاسر سرزمين غصب شده عليه 
اسرائيل شعار مي دهند وعمليات مي كنند، بنابراين يك 
اقليت كوچك، تطميع شده و سازشكار نمي تواند به نام ملت 
فلسطين حرف بزند و تصميم بگيرد. 
حضرت آيت الله خامنه اي چگونگي شكل گيري رژيم صهيونيستي 
با حمايت دولت انگليس را تشريح كردند و فرمودند: دولت 
انگليس كه اغراض مهم استعماري را در منطقه خاورميانه 
دنبال مي كرد تصميم گرفت در فلسطين كه يك نقطه بسيار
حساس محسوب مي شود، صهيونيستها را مستقر كند تا آنها
مانع از بوجود آمدن اتحادي در دنياي اسلام و دنياي عرب
شوند، زيرا دشمني كه از بيرون آنگونه حمايت مي شود با
ترفندهاي جاسوسي و روشهاي گوناگون مي تواند اختلاف ايجاد
كند كه همين كار را كردند. 
امام جمعه تهران در بخش ديگري از سخنانشان با تبيين 
اركان تسلط غاصبانه صهيونيستها بر فلسطين فرمودند: قساوت 
با عربها ركن اول استيلاي صهيونيستها بود. آنها به شدت و
سختي و خشونت با مدعيان و صاحبان اصلي فلسطين برخورد
كردند و از دروغ و فريب افكار عمومي دنيا به عنوان ركن 
ديگري براي اين اشغالگري استفاده كردند به گونه اي كه 
حتي ژان پل سارتر، نويسنده فرانسوي را هم فريب دادند و
او كتاب خود" مردمي بي سرزمين در سرزميني بي مردم "را
نوشت و در دنيااينطور وانمود كردند كه فلسطين يك جاي 
متروكه و مخروبه بود كه صهيونيستها آمدند و آنجا را آباد
كردند. 
صهيونيستها هميشه سعي مي كردند خود را مظلوم جلوه بدهند
و تا الان هم همين طوراست. 
رهبر معظم انقلاب اسلامي از" مذاكره "،" لابي "و" به 
سازش كشاندن "به عنوان ركن سوم تسلط صهيونيستها بر
فلسطين ياد كردند و با بيان همراهي قدرت هاي خارجي با
صهيونيستها فرمودند: قدرتهاي خارجي و به طور عمده انگليس 
و همچنين سازمان ملل هميشه از صهيونيستها حمايت كرده اند، 
در سال 1948 جامعه ملل با صدور قطعنامه اي، فلسطين را
به دو دليل تقسيم كرد و 57 درصد از سرزمين فلسطين را
متعلق به يهوديها دانست در حاليكه قبل از آن در حدود 5
درصد از زمينهاي فلسطيني را يهوديها در اختيار داشتند. 
مقام معظم رهبري با تصريح اين نكته كه هيچ مسلماني 
نمي تواند از بارمسئوليت اسلامي و الهي خود در قبال 
مساله فلسطين شانه خالي كند فرمودند: تظاهرات مسلمانان و
ملت ايران در روز جهاني قدس از همه كارها مهمتراست زيرا
در شرايطي اين تظاهرات انجام مي شود كه صهيونيستها و
حاميانش مي خواهندنام و ياد فلسطين به فراموشي سپرده شود
ولي امام بزرگوارما با تدبيرخود مانع از تحقق اين خواست 
دشمن شده است. 
حضرت آيت الله خامنه اي مظلوميت فلسطينيان در داخل 
سرزمينهاي اشغالي راخاطر نشان كردند و فرمودند: عجيب آن 
است كه سازمانهاي حقوق بشر كه مدعي رسالت گسترش دمكراسي 
در دنيا را دارند در اين قضيه آبروي خودشان را بردند
زيرا در فلسطين اشغالي ملتي وجود دارد كه در هيچ شاني از
شئون كشور خود و وطن خويش فاقد قدرت تاثيرگذاري است، 
بنابراين ادعاي آمريكا و سازمانهاي جهاني و متفكرين به 
اصطلاح غربي در طرفداري از دمكراسي دروغ بزرگي بيش نيست. 
امام جمعه تهران رژيم صهيونيستي را يك خطر امنيتي براي 
كل منطقه توصيف كردند و فرمودند: دولت غاصب صهيونيستي 
زرادخانه هاي اتمي در اختيار دارد و بازهم در حال توليد
سلاح هاي اتمي است و سازمان ملل هم چندبار در اين مورد
هشدار داده است ولي صهيونيستها به خاطر پشتيباني آمريكا
به اين هشدارها بي اعتناهستند و در واقع گناه كارهاي 
صهيونيستها و دولت غاصب به ميزان زيادي به گردن آمريكاست. 
رهبر معظم انقلاب اسلامي اقدام آمريكا در وتو كردن 29
قطعنامه شوراي امنيت سازمان ملل عليه اسرائيل را ياد آور
شدند و فرمودند: اكنون حدود 10 سال است كه بعد از
فروپاشي شوروي سابق ديگر آمريكا اجازه طرح قطعنامه عليه 
اسرائيل در شوراي امنيت را نمي دهد، بنابراين گناه جرايم 
صهيونيستها به گردن آمريكاست و آمريكا كه اينقدر چهره 
صلح طلبانه به خود ميگيرد در قضيه فلسطين مجرم درجه يك 
است و يكي از گناهانش اين است كه دستش تا مرفق در خون 
فلسطيني ها فرورفته است. 
مقام معظم رهبري وجود رژيم صهيونيستي را از لحاظ
اقتصادي براي منطقه خطرناك دانستند و با اشاره به مطرح 
شدن ايده خاورميانه جديد از سوي صهيونيست ها فرمودند: 
براساس اين ايده، خاورميانه جديد بر محور اسرائيل شكل مي 
گيرد و اسرائيل بر كشورهاي عربي و به تدريج برهمه 
كشورهاي منطقه و مناطق نفتي در خليج فارس سيطره اقتصادي 
خواهد داشت و اين هدف اسرائيلي هاست. امام جمعه تهران با
اشاره به غفلت و ضعف بعضي از دولت ها در قبال تهديد
اسرائيل فرمودند: صهيونيستها مي خواهند با حمايت آمريكا
و با پشتيباني زرادخانه ي خود، از غفلت و ضعف بعضي 
دولتها استفاده كنند و مراكز اقتصادي و منابع مالي آنها
را در دست بگيرند. اين خطر بسيار بزرگي براي منطقه است، 
اما اطمينان داريم كه ملتهاي مسلمان اجازه نخواهند داد
اين اتفاق بيفتد، بنابراين از لحاظ اسلامي، انساني، 
اقتصادي، امنيتي و سياسي امروز وجود اسرائيل خطر بزرگي 
براي اين منطقه و ملتهاي آن محسوب مي شود. 
مقام معظم رهبري تنها راه حل مساله فلسطين را انحلال و
زوال دولت صهيونيستي دانستند و فرمودند: بايد آواره هاي 
فلسطيني به كشورشان بازگردند، اين 8 ميليون فلسطيني 
صاحبان اصلي فلسطين اند، و آنها بايد تشكيل دولت بدهند و
اين دولت بايد تصميم بگيرد آيا مهاجراني كه ازساير
كشورها داخل فلسطين آمدند مي توانند بمانند، يا بايد
برگردند و اصل قضيه اين است كه بايد يك دولت فلسطيني در
همه سرزمين فلسطين تشكيل شود. 
امام جمعه تهران درپايان سخنانشان بر تاثيرگذاري مبارزات 
جوانان فلسطيني تاكيد كردند و فرمودند: دل ملتها با
فلسطيني هاست و بخصوص موضع شرافتمندانه و پرشكوه دولت و
ملت ايران و نظام جمهوري اسلامي ايران آنها را به ادامه 
مبارزه دلگرم مي كند وبه فضل پروردگار به نتايج اصلي و
مطلوب خود خواهند رسيد.

راهپيمايان روز قدس با آرمان مردم 
فلسطين پيمان تازه كردند

گروه سياسي: مسلمانان ايران و جهان، جمعه گذشته به نشانه 
همبستگي با مردم فلسطين راهپيمايي ها و گردهمايي هايي 
برگزار كردند. 
راهپيمايان روز قدس در تهران پس از طي كردن چند خيابان و
تجمع در دانشگاه تهران با صدور قطعنامه اي، حمايت خود را
از آرمان مردم فلسطين يعني نابودي اسرائيل اعلام كردند. 
در قطعنامه 5 ماده اي راهپيمايان آمده است: ما وحدت كلمه 
مسلمانان بويژه امت اسلامي ايران را رمز پيروزي و عزت 
وايجاد اختلاف در صفوف بهم پيوسته مسلمين را عامل شكست و
انهدام دانسته و ضمن درخواست از مسئولين محترم براي 
نصبالعين قرار دادن رهنمودهاي راهگشا و مواضع پر صلابت 
مقام معظم رهبري، جهت مسدود نمودن راه بهره گيري دشمنان 
اسلام و عوامل سرسپرده آنان كه مي كوشند با ايجاد اختلاف 
به مقاصد شوم خود نائل آيند، قاطعانه اعلام مي داريم، 
مبارزه با صهيونيسم از تعاليم اساسي اسلامي و انديشه 
والاي بنيانگذار كبير جمهوري اسلامي الهام گرفته و ملت 
مسلمان ايران تا نابودي كامل صهيونيسم در جهان لحظه اي 
ترديد به خود راه نداده و با تمامي امكانات خود پشتيبان 
مردم مسلمان فلسطين بوده و خواهد بود.

دبير مجمع روحانيون مبارز: خيلي از
انقلابيون ساده زيست ديكتاتورشدند

گروه سياسي: دبير مجمع روحانيون مبارز جمعه شب در مراسم 
احياي شب بيست وسوم ماه مبارك رمضان در حرم مطهر امام 
خميني(ره)گفت: مسئله فلسطين مربوط به اسلام، عزت و
عظمت مسلمانان است و يك مسئله سياسي نيست. 
به گزارش ايرنا، حجت الاسلام والمسلمين كروبي افزود: 
مردمي مسلمان توسط گروهي صهيونيست از كشورشان آواره 
شده اند وبخشي از سرزمينشان از پيكره اسلامي جداشده 
است كه كل جهان اسلام بايد براي خروج متجاوز از اين 
سرزمين ها متحد شوند. دبير كل مجمع روحانيون مبارز
سه شنبه شب نيز در جمع شماري از هواداران و دانشجويان 
اتحاديه انجمن هاي اسلامي دانشجويان دانشگاههاي سراسر
كشور(دفتر تحكيم وحدت)، در سخناني به تحليل آفت هايي كه 
انقلابها را تهديد مي كند، پرداخت. كروبي با اشاره به 
اينكه آفت ها نامريي بوده و از نقاط كور وارد مي شوند و
ضربه مي زنند، گفت كه هر انقلابي پس از به ثمر رسيدن 
نياز به پاسداري و حراست دارد. وي با اشاره به قتل هاي 
زنجيره اي و نقش برخي از عوامل خودسر وزارت اطلاعات در
اين ماجرا آن را يكي از آفت هاي انقلاب برشمرد و گفت: 
اين انقلاب هم نياز به هوشياري و حراست دارد تا از
آفت ها مصون بماند. دبير مجمع روحانيون مبارز كه به دعوت 
دفتر تحكيم وحدت در جمع طرفداران اين تشكل دانشجويي حاضر
شده بود، به تحليل برخي انقلابهاي دنيا پرداخت و گفت: 
خيلي از انقلابيون ساده زيست، تشريفاتي و تجملگرا شدند، 
ديكتاتور شدند و خيلي از انقلابيون ساده نشين و مردمي به 
قول حضرت امام(ره)از كوخ نشيني به كاخ نشيني رسيدند. وي 
از ديگر آفت هاي انقلابهاي جهان را واگذاري كارهاي بزرگ 
به افراد كوچك دانست و گفت: بايد مدير و متولي، توانايي 
انجام كار محوله را داشته باشد تا به اصل كار لطمه اي 
نزند. 
كروبي نبود نظارت، تذكر، آزادي و انتقاد را از ديگر
آفت هاي انقلابها دانست و گفت: صراحت قانوني مي گويد كه 
حتي رهبري كه عالي ترين مرجع است، بايد خبرگان براو
نظارت داشته باشند.

دبيركل اتحاديه ميهني كردستان عراق: 
كردستان ايران به رشد، ترقي و پيشرفت هاي 
بنيادي دست يافته است

سنندج- خبرنگار همشهري: دبيركل اتحاديه ميهني كردستان 
عراق گفت: كردستان ايران به رشد، ترقي و پيشرفت هاي جدي 
و بنيادي دست يافته است. 
جلال طالباني در گفت وگو با يك نشريه محلي در سنندج 
افزود: جمعيت 300 هزار نفري سنندج از امكانات رفاهي، 
عمراني، فرهنگي و اجتماعي خوبي چون دانشگاههاي بزرگ، 
راههاي مناسب، گاز شهري و پارك هاي ديدني برخوردار شده 
است. 
وي همچنين با اظهار خرسندي از ديدار با استاندار كردستان 
از آقاي دكتر رمضان زاده به عنوان كردي دلسوز، هوشيار و
بادرايت نام برد كه با واقعيات و نيازهاي مردم كرد
آشناست. 
جلال طالباني همچنين با رد هرگونه نزاع و درگيري و
خشونت طلبي گفت: من معتقدم از زمان پيروزي آقاي خاتمي 
شرايط گفت وگو و زندگي مسالمت آميز در ايران بيش از پيش 
فراهم شده است. 
دبيركل اتحاديه ميهني افزود: من واقعا" نگرانم از اين كه 
كردها در اروپا در سرگرداني و آوارگي به سر برده و خود
را به كارهاي كوچك و بي اهميت مشغول كرده اند. 
آنها بايد به ميان مردم خود در كردستان بيايند و در
عرصه هاي سياسي، فرهنگي و اقتصادي مشاركت كنند. 
وي با طرح اين سئوال كه آيا بهتر نيست كه جوانان به جاي 
آواره شدن در كشورهاي اروپايي به سرزمين خود برگردند و
در تمام عرصه ها مثل انتخابات پارلماني و شوراها مشاركت 
كنند و امور خود را اداره كنند تاكيد كرد: در ايران 
مي توان كار كرد و حرف زد و دولت فعلي مايل است تا با
كردها گفت وگو كند. من مي گويم موقعيت و وضعيت عوض شده 
كردها هم بايد با درك مقتضيات زمان اين شرايط را دريابند.

آزمون ديگري براي انتخاب بيست بازيكن 
تيم ملي

تيم ملي فوتبال با دو چهره در دو نيمه

" علي دايي "علي رغم حضور در يك نيمه چهره انگشت نماي 
بازي ديروز بود. 
گروه ورزشي: تيم ملي فوتبال كشورمان روز گذشته در بهترين 
آزموني كه مي توانست انجام دهد، تقريبا بازيكنان مورد
نظر و نياز خود را يافت و با تك گل علي دايي بر تيم پاس 
غلبه كرد. 
جلال طالبي و منصور پورحيدري با زيركي و هوشمندي نفراتي 
را در قالب دو تيم طي دو نيمه به ميدان فرستادند. 
طالبي هرگز يك تيم را بعنوان تيم برتر و يا از پيش 
تعيين شده در مقابل پاس قرار نداد. تقسيم نفرات زبده كه 
به نظر مي رسيد از پيش انتخاب شده اند در بين بقيه 
بازيكنان عادلانه ترين شكلي بود كه هر بازيكن 
توانايي هاي خود را نشان دهد. در نيمه اول تيم ملي 
برومند را درون دروازه جاي داد تا ترديدها در مورد بودن 
و يا نبودن او كه احتمالا به علاقه و گرايش خودش بيشتر
ارتباط دارد برطرف شود. برومند چيزي از آنچه بود بيشتر
نشان نداد و در همان نمودار قبلي باقي ماند. 
در واقع اين بازي محك مناسبي براي او نبود و مسلما
مربيان از اين بابت به تصميم قاطع نخواهند رسيد. 
چون فنايي نيز در نيمه دوم بدليل مجموعه نفراتي كه در
كنارش بودند مجبور به عكس العمل و يا بازي خوب نشد. 
در نيمه اول مجيد بصيرت در آخرين نقطه دفاعي آزمايش شد
تا جدا از زرينچه و ستار همداني بازيكن سومي براي اين 
پست امتحان پس دهد. بصيرت چون بازيهاي ليگ باهوش و سرحال 
بود، اما در همان اندازه هايي كه از او انتظار مي رفت، 
بايد ديد يك مدافع آخر مطمئن در مقابل حريفان به مراتب
قويتر از پاس چگونه است محمد خاكپور در سمت چپ داخل 
دفاعي و هاشمي نسب در سمت راست داخل دفاعي مثل هميشه 
بودند، در مورد اين دو بازيكن هيچگونه مشكلي نيست در خط
مياني مهرداد ميناوند با برتريهاي محسوس عنوان بهترين 
بازيكن را در اين نيمه داشت. او به واقع يك پيستون چپ 
مقتدر است كه خوب حمله مي كند و در كمترين زمان به دفاع 
مي آيد. ليث نوبري، محمود فكري، حامد كاويانپور و محمد
نوازي و ابوالقاسم پور مانند بازيهاي باشگاهي بودند و
مهدوي كيا در بين اينان چيز ديگري بود. 
در نيمه دوم وجود علي دايي و علي موسوي حريف را در تنگنا
و فشار قرار داد و تيم ملي نيز هرگز حتي براي دقايقي تحت 
فشار حريف قرار نگرفت. داود فنايي درون دروازه مشكلي 
نداشت و تست نشد. همچنين رهبري فر و سهراب بختياري زاده 
و جواد زرينچه در خط مياني و عليرضا امامي فر حركت هاي 
مثبت و خوبي داشتند اما دين محمدي، نكونام و حتي ويسي 
آنچنان چيز برتري نداشتند. خداداد عزيزي در كلاس خودش 
فوتبال بازي كرد و چه خوب هم بود علي دايي تنها گل بازي 
را زد و مرد برتر ميدان. علي موسوي هم مي تواند زوج خط
حمله در كنار دايي باشد. با اين آزمايش كار خط زدن يك 
دروازه بان مشكل شد و در پيستون راست چاره اي نيست جز
گماردن مهدي مهدوي كيا در آن نقطه. 
بدليل عدم بازي ستار همداني هنوز مشكل دفاع آخر وجود
دارد زرينچه و بصيرت همسان بودند. اما براي دفاعهاي 
ياركوب خاكپور، هاشمي نسب، رهبري فر و بختياري زاده 
تماما خوب و قابل اطمينان بودند و انتخاب سه بازيكن از
اين جمع كمي مشكل است. استيلي و حلالي بدليل آسيبديدگي 
بازي نكردند. به نظر مي رسد پيچيدگي خاصي براي انتخاب
بيست بازيكن وجود نداشته باشد، اما مهمتر هماهنگ كردن 
نفرات است كه در اين بازي دو نيمه اي هنوز هماهنگي لازم 
ديده نشد. 
فردا شش بازيكن خط مي خورند. كريم باقري به سفر آمريكا
نمي رسد اما براي بازيهاي آينده تيم ملي او يكي از
مهره هاي ثابت ايران خواهد بود. روز گذشته ده هزار نفر
از بازي تيم ملي ايران و پاس در كيش ديدن كردند و قضاوت 
بازي را حسين عسگري به كمك ارزاني و جودكي انجام داد. 
تيم ملي ايران در نيمه اول: پرويز برومند، محمد خاكپور، 
مجيد بصيرت، مهدي هاشمي نسب، مهرداد ميناوند، ليث نوبري، 
محمود فكري، حامد كاويانپور، محمد نوازي، بهنام 
ابوالقاسم پور و مهدي مهدوي كيا. 
تيم ملي ايران در نيمه دوم: داود فنايي، بهروز رهبري فر، 
سهراب بختياري زاده، جواد زرينچه، عليرضا امامي فر، 
سيروس دين محمدي، جواد نكونام، عبدالله ويسي، خداداد
عزيزي، علي دايي و علي موسوي.

با كسب يك طلا و يك نقره پيكان فاتح 
دوچرخه سواري درياي چين 
مرحله پاياني تور
شد

گروه ورزشي: تيم دوچرخه سواري پيكان در مرحله پاياني 
مسابقات دوچرخه سواري دور درياي چين كه در هنگ كنگ جريان 
دارد، با درخشش چشمگير قادر ميزباني و امير زرگري پور در
مكان نخست تيمي ايستاد. 
اين مرحله از مسابقات به مسافت 90 كيلومتر در كوهستان 
برگزار شد كه طي آن قادر ميزباني به مدال طلا رسيد و
امير زرگري پور دوم شد و سيدرضا سيدمعزالدين به مقام 
پنجم دست پيدا كرد. 
در اين دوره از رقابت ها 20 كشور با 80 دوچرخه سوار شركت 
دارند كه تيم پيكان به نمايندگي از كشورمان تاكنون 
توانسته است نتايج بسيار خوبي كسب كند.

اعتراض پرسپوليس به كنفدراسيون فوتبال 
آسيا تسليم مي شود

گروه ورزشي: سرپرست باشگاه پيروزي تهران اعلام كرد: اين 
باشگاه در نظر دارد درخصوص جريمه اي كه فدراسيون 
بين المللي فوتبال(فيفا)عليه اين تيم درنظر گرفته 
اعتراض خود را رسما" به كميته انضباطي كنفدراسيون 
فوتبال آسيا ارسال كند. 
محمود خوردبين افزود: همانطوري كه پيش از اين نيز اعلام 
شد، باشگاه پيروزي و علي دايي در زمينه شكايت باشگاه 
السد قطر مقصر نيستند و مانمي دانيم كه چرا فيفاما را با
جريمه نقدي مواجه كرده است. 
وي افزود: باشگاه پيروزي بطور جدي پيگير قضايا است و
تصور مي شوددر اين خصوص فرد يا افرادي مي خواهند ازآب گل 
آلود ماهي بگيرند و دايي واين باشگاه را رودرروي هم قرار
دهند. 
خوردبين اضافه كرد: قطريها ادعا مي كنند كه علي دايي، 18
روز زودتراز موعد مقرر باشگاه السد قطر را ترك و به تيم 
آرمينيا بيله فلد منتقل شده و به همين دليل از ما به 
فيفا شكايت كرده اند درحالي كه نه خوددايي و نه باشگاه 
پيروزي در اين خصوص مقصر نيستند.

مشكل داوري در كشتي به كجا مي رسد؟

قضاوت و داوري در ورزش

" جواد شهلايي "و" ميرزاآقااحمدي "دو تن ازداوران خوب
كشتي كشور كه كمتر مورد حمايت و توجه كميته داوران 
فدراسيون كشتي قرار گرفته اند اخيرا" در جريان رقابت هاي 
" جام هنري دوگلان "فرانسه به خاطر ارائه قضاوت هاي صحيح 
و بدون نقص مورد تقدير نماينده رسمي فدراسيون جهاني 
(فيلا)قرار گرفتند. 
قضاوت در هر پديده اي امري حياتي و يكي از راههاي 
قرارگرفتن در مسير رشد و شكوفايي است. در تمامي 
پديده هاي اجتماعي اين يك اصل است و بسياري از عقلا و
دانشمندان تمسك به امر قضاوت را حتي مايه بقا و حيات 
پنداشته اند و دوري جستن از آن را سرچشمه نيستي و ضلالت. 
در كنار تمامي پديده ها ورزش نيز به دليل ضرورت هاي 
همه جانبه اي كه در بخش رقابت و مبارزه صحيح از خود نشان 
مي دهد، نياز جدي تري به موضع قضاوت و تبعات ناشي از آن 
دارد و به بيان ساده تر هرگز پديده هاي ورزش با دورشدن 
از نوع نگاه امر قضا به حد كمال نمي رسند. البته نوع 
ناصحيح و به دور از اندازه هاي عقلاني آن هم به راحتي 
مي تواند آسيبپذير و دلهره آميز باشد. 
به دليل اهميت و جايگاه دو رشته ورزشي فوتبال و كشتي كه 
در حال حاضر در كشور ما در مراحل بالايي قرار دارند، 
بدون ترديد امر قضاوت و داوري در اين دو رشته بيشتر از
رشته هاي ديگرمورد توجه افكار عمومي قرار مي گيرد. در
اين مطلب بحث ما در مورد موضوع داوري در كشتي است. مدتي 
است كه تعدادي از داوران كشتي در تماس هاي مكرر با
نگارنده از اوضاع و احوال تشكيلاتي به نام كميته داوران 
در فدراسيون كشتي و عملكرد آن سخت شكوه و گلايه دارند. 
اين افراد انحصارطلبي و افزون طلبي را مشكل اصلي اين 
كميته قلمداد كرده و نسبت به جلوگيري و رفع آن استمداد
مي كنند. يكي از معترضين عنوان مي كرد كميته داوران كشتي 
در حال حاضر تنها به داوران مشخصي سرويس مي دهد و داوران 
جوان كمتر از خدمات اين كميته بهره مي برند! حتي يكي از
داوران قديمي و با تجربه كه اخيرا" نوع قضاوتش در يكي از
تورنمنت هاي بين المللي سخت مورد توجه نماينده فدراسيون 
جهاني كشتي(فيلا)قرار گرفته است، اظهار مي كرد: در
كمتر از يك سال دو بار با تنزل درجه داوري روبرو شده ام، 
اما متاسفانه كميته داوران فدراسيون كشتي كوچكترين 
اقدامي در جهت كسب درجات ازدست رفته من انجام نداده است. 
موضوع قرارگرفتن تنها چهره هايي معدود و مشخص در فهرست 
اعزامي به بازي هاي المپيك و مسابقه هاي جهاني هم مورد
ديگري از اعتراضات گسترده به اين كميته است و بزعم اين 
گروه حتي شركت در كلاس هاي معتبر بين المللي نيز اختصاصي 
و تنها متعلق به تعدادي خاص است البته در گذشته و حال 
فدراسيون كشتي به دلايل مختلفي كمتر در عملكرد كميته 
داوران خود اعمال قدرت كرده است و چه بسا همين مسئله بر
دامنه گرفتاري هاي روزمره آن افزوده است. گرفتاري هايي 
كه شايد به مذاق بعضي ها زياد هم بد نيايد! 
به دليل گستردگي و تنوع اعتراضهاي موجود چنين بنظر
مي رسد كه در كميته داوران فدراسيون كشتي مشكلاتي جدي و
مهم وجود دارد كه به دليل سابقه داربودن اين مشكلات، اين 
تشكيلات و عملكرد فعلي آن نيازمند يك بازنگري جدي است. 
حال اگر تنها گوشه اي از اين شكوه ها و گلايه ها در مسير
حق طلبي باشد، هضم اين موضوع و قضاوت در باره آن در
جايگاهي كه گروهي بظاهر قاضي در آن تصميم گيرنده اند كمي 
مشكل است. امر قضاوت اگر با چنين مسائلي آلوده باشد، 
بايد به شكلي معقول و قانونمندانه با آن برخورد شود. 
محمدرضا منصوريان

زنان، بخش محروم جامعه از برنامه هاي 
توسعه

اشاره: 
مطلب ذيل ديدگاه دكتر" آرام طاعتي "كارشناس امور اجتماعي 
است كه راهكارهاي مشاركت موءثر زنان در سطوح مديريت در
برنامه پنج ساله سوم دولت را بررسي كرده است و بر ضرورت 
ارتقاي سطح مديريتي زنان تاكيد دارد. "بررسي راهكارهاي 
مشاركت موءثر زنان در سطوح مديريت در برنامه پنج ساله سوم 
كشور" عنوان مقاله اي است كه از سوي ايشان در همايش نظام 
اداري و توسعه ارايه شده كه با هم مي خوانيم: 
* در نظريه مبتني بر رشد اقتصادي، انسان نيروي كار است و
در خدمت توليد بيشتر، اين نظريه معمولا" به رفاه مادران 
ازآن جهت توجه دارد كه آنها توليدكننده و پرورش دهنده 
نيروي كار هستند وبه زنان، از آن نظر كه نيروي كار ارزان 
توسعه هستند. 
اين نظريه معمولا" همراه با تشويق زنان به داشتن 
استقلال مالي و حقوق سياسي برابر است و جامعه را براي 
رفاه خانواده به منظور آزادكردن ساعات كار زنان از امور
خانگي ترغيب مي كند. 
در نظريه ديگر زنان بخش محروم جامعه هستند كه بايداز
برنامه هاي توسعه منتفع شوند. اين نظريه بر تساوي 
انسانها نظر دارد ودر پي رفع بي عدالتي هاست. در اين 
برنامه ها معمولا" رفاه خانواده موردتوجه است ولي تجربه 
ثابت كرده كه رفاه خانواده الزاما" رفاه زنان و
امنيت آنان را تضمين نكرده است. 
ديدگاه سوم در مورد توسعه نه تنها زنان را
مصرف كننده(فقير)و توليدكننده برنامه هاي توسعه(كارگر)
مي شناسد، بلكه توزيع كننده منافع آن(سياستگذار، طراح، 
برنامه ريز، سازمانده و هدايت كننده و ناظريا به عبارت 
ديگر مدير و همچنين بهره ور از منافع توسعه، يعني يكي از
افرادملت و داراي حق برابر در منابع اقتصادي كشور)معرفي 
مي كند. 
نمايه توسعه نيروي انساني، نمايه توسعه روابط جنسيتي و
نمايه اندازه گيري قدرت جنسيتي سه نمايه اي است كه توسعه 
انساني زنان در اين سه نمايه بين المللي انعكاس دارد. 
از نظر سازمان ملل "نمايه توسعه نيروي انساني "يكي از
مهمترين شاخص هاي توسعه پايدار است كه شامل عوامل مختلف 
مي باشد. 
اميد به زندگي در زمان تولد، نرخ باسوادي بزرگسالان، 
نرخ تركيبي ثبت نام(در ابتدايي، متوسطه و بعد از آن)و
توليد ناخالص داخلي سرانه عوامل توسعه پايدار محسوب
مي شوند كه اين شاخص ها به روشني ماهيتي سياسي، اجتماعي و
اقتصادي دارند. 
ايران از نظر سازمان ملل در سال 1998، در ميان 174
كشورداراي مرتبه 78 بوده كه ميانگين توسعه نيروي انساني 
آن از ميانگين كشورهاي در حال توسعه بهتر و از ميانگين 
كشورهاي صنعتي عقبتر بوده است. 
" نمايه توسعه روابط جنسيتي "بر اين اساس قراردارد كه 
هويت جنسيتي، هويتي اجتماعي است و نه بيولوژيكي، و به آن 
معني است كه كاركرد نهادهاي اجتماعي، نقشي را به زنان يا
مردان ديكته مي كندو از آنان توقع اجراي آن را دارد. 
اين تقسيم نقش سنتي در بسياري از جوامع، زنان را به سوي 
موقعيتي فرودست رهبري مي كند كه اگر قرار است توسعه اي 
ايجاد شود كه پايدار باشد بايد اين روابط دگرگون شود و
فاصله جنسيتي كاهش يابد. 
بر اساس نمايه "توسعه روابط جنسيتي "ميانگين ايران در
سال 1998، 643 هزارم بوده كه از ميانگين كشورهاي در حال 
توسعه بهتر و از ميانگين كشورهاي صنعتي عقبتر بوده است 
و در ميان 174 كشور در مرتبه 92 قراردارد. 
شاخصه هايي كه اين نمايه را مي سازند عبارتند از: اميد
به زندگي دربدو تولد، نرخ باسوادي بزرگسالان، نرخ تركيبي 
ثبت نام در مقاطع تحصيلي و سهم دريافت از درآمد ملي. 
اين شاخص به طور مقايسه اي براي زنان و مردان جداگانه 
محاسبه مي شودو نشان مي دهد كه هريك از دو جنس در مقايسه 
با هم چه وضعي دارند. 
نمايه" اندازه گيري قدرت جنسيتي "از ديگر نمايه هاي 
بين المللي است كه توسعه انساني زنان در اين نمايه 
انعكاس دارد. اين شاخص از آن جهت اهميت دارد كه به توزيع 
قدرت در ميان دو جنس توجه شده است. 
انديشه اي كه اين شاخص را ايجاد كرده تفاوت بين زنان و
مردان در واقع تفاوت دو طبقه حاكم و محكوم است، 
لذابرنامه ريزان توسعه بايد كاري كنند كه زنان را در
نيمي از قدرت جامعه شريك سازند. 
عوامل موءثر در اين شاخص نسبت كرسي هاي پارلمان در
اختيارزنان، نسبت زنان مدير، نسبت زنان متخصص، سهم 
دريافتي زنان از درآمد ملي است. 
از اين ديدگاه زنان ايران داراي مرتبه 87 در ميان 102
كشور هستند. نمايه ايران در سال 1998 و بنابرآمارهاي 1995، 
261 هزارم است كه حتي ازميانگين كشورهاي در حال توسعه 
كه 374 هزارم است كمتر مي باشد. 
اين گزارش نشان مي دهد، با وجود اين كه نسبت زنان متخصص 
دركشور ماخيلي بيشتر از نيجريه است اما سهم زنان از
درآمد كشور و نسبت دخالت آنان در مديريت كشور، بسيار
كمتراز حتي نيجريه است. 
مقايسه وضعيت زنان ايران از نظر سهم آنان از درآمدكشور
و مديريت در سال 1995 با دو كشور مسلمان مراكش و تركيه 
كه نسبت زنان متخصص آنها با يكديگر تقريبا" برابر است، 
نشان مي دهد باز هم زنان ايران قدرت اجرايي و مالي كمتري 
دارند. 
در ايران نسبت زنان متخصص به كل متخصصان كشور6/32 درصد
در ايران، در تركيه 6/32 درصد و مراكش 3/31 درصد است اما
سهم زنان ايراني از درآمد كشور 19 درصد، تركيه 36 درصد و
مراكش 28 درصداست. 
همچنين سهم زنان ايراني در مديريت 5/3 درصد است در حالي 
كه سهم تركيه 1/10 درصد و مراكش 6/25 درصد است. 
ديدگاههاي جمهوري اسلامي 
نسبت به زنان 
در ده سال اول انقلاب اسلامي، برنامه ريزي خاصي براي 
توسعه در كشور پيش بيني نشده اما شركت وسيع و عمومي زنان 
در انقلاب اسلامي و جنگ تحميلي، بدون شك در توسعه درك 
ايشان از محيط و شرايط زيست خود و افزايش خواست 
زنان براي احقاق حقوق انساني، ديني و ملي خود تاثير
فزاينده اي داشته است. 
سياست هاي اشتغال در اين زمان، بيشتر متوجه تشويق زنان 
به كار در بخش زنانه و خدمت رساني به زنان بود و به حذف 
زنان متاهل شاغل در مراكز دولتي و جذب زنان سرپرست 
خانوار و استخدام زنان از گروه هاي خاص(خانواده هاي 
شهيد، جنگ زده، جانباز و محرومين)توجه مي شد. 
با تغييراتي در قانون كار نيمه وقت و توسعه آن، در واقع 
پيش بيني مي شد كه هر دو زن از يك شغل استفاده كنند. 
عملا" نيز اين قانون به نحوي اجرا مي شد كه هر گونه 
افزايش حقوق كاركنان دولت به جاي پرداخت مستقيم به شاغل، 
از طريق تعاوني هاي كارمندي نصيب افرادي شود كه متكفل 
مخارج خود و يا خانواده شناخته مي شوند و از اين رهگذر
كالاهاي اساسي فقط به تعداد زنان سرپرست خانوار تعلق 
مي گرفت و به ويژه زنان شاغل متعهد از آن بي نصيب
بوده اند. 
در اين سالها، متاسفانه توزيع مجدد ثروت به ضررزنان عمل 
مي كرد، زيرا زمين، خانه و اتومبيل و بسياري از كالاهاي 
اساسي براساس امتياز افراد تحت تكفل به مردان تعلق 
مي گرفت و بسياري از زنان ازثروث شخصي خود بهاي آنها را
پرداخت كردند تا از طريق شوهرشان دريافت كنندو در اختيار
خانواده بگذارند. 
طي برنامه اول توسعه در سالهاي 721368 ديدگاه حاكم بر
اشتغال كشور تغيير يافت و به سمت توجه به كارآيي گرايش 
پيدا كرد ودر اين دوران كه همزمان با پايان جنگ تحميلي 
بود، آموزش به عنوان اولويت اول برنامه هم كاركرد
اجتماعي و هم اقتصادي يافت. زيرا هم تعداد زيادي اشتغال 
ايجاد كرد و هم موجب جذب جوانان اعم از دختر و پسر به 
تحصيل و درنتيجه به تعويق افتادن ازدواج و كنترل جمعيت 
شد. 
اين برنامه موجب بهبود شاخص هاي آموزشي و بهداشتي كشور، 
به ويژه در مورد زنان شد و در شاخص هاي تقسيم درآمد ملي 
بهبودي نسبي ايجادكرد، بدين ترتيب راه زنان را مجددا" به 
سوي صنايع گشود. برنامه هاي رشداقتصادي و كارآيي در واقع 
به زنان به صورت نيروي كار ارزان در خدمت 
توسعه مي نگريست لذا زنان اشتغال زيادتر يافتند. 
تعداد زنان شاغل در صنايع از 2/23 درصددر سال 1365 به 
5/34درصددرسال 1375 رسيد و زنان مدير از 4/3 درصد درسال 
1365 به 75/12 درصد در سال 1375 افزايش يافتند. 
ايجاد نمايندگي هاي زنان در وزارتخانه ها و تربيت بدني 
زنان و ايجاددفاتر مشاوره امور زنان از جمله فعاليت هايي 
بود كه با توجه به نظريه تواناسازي زنان صورت مي گرفت 
اما كاركرد آن محدود و از بالا به پايين بود، لذاعموميت 
نيافت. 
زنان در تمامي اين پروژه ها به صورت عوامل، مورد
حمايت بودند و نمايندگان آنها در سازمان هاي دولتي نقش 
رابط وزيران با رئيس جمهوري را داشتند و نتوانستند با
عامه زنان ارتباط برقرار كنند، شايدتنها برنامه اي كه 
مقبوليت نسبي يافت تربيت بدني زنان بود. 
در برنامه دوم اقتصادي كشور توجه به تئوري تواناسازي 
زنان بيشتر مورد توجه قرار گرفت، در اين تئوري سپردن كار
زنان به خود ايشان، سبب ايجاد موءسسات زنان از جمله مركز
امور مشاركت زنان شد. تشكيل شوراها و كميسيون هاي زنان در
استانها و استقبال عامه از شركت كنندگان زن در انتخابات 
شوراها مساله را عمومي تر كرد. 
تعداد زنان مدير افزايش يافت و بسياري ازآنها با توجه 
به سوابق و تجربيات خود به اين مقام دست يافته اند و
مركزامور مشاركت زنان داراي بودجه اي خاص شد. 
در نيمه اول برنامه دوم اقتصادي، كه به پيروي از
سياست هاي تعديل اقتصادي تنظيم شده بود، كارايي و حذف 
يارانه ها مورد توجه بوداما در نيمه دوم سياست ها تغيير
كرد. 
سياست ها معمولا" در طبقات ضعيف جامعه به علت 
حذف يارانه ها و مضيقه مالي تاثير بدتري روي زنان دارد، 
زيرا فقر چهره زنانه دارد و زنان طبقات فقير در اين نوع 
برنامه ها زودتر شانس دسترسي به آموزش و بهداشت و امنيت 
را از دست مي دهند. 
در نيمه دوم برنامه، سياست هاي تعديل كاهش يافت ولي 
تاثير آن بر كاهش اشتغال مردان و وابسته بودن زنان به 
اشتغال شوهرشان باز همان تاثير را در مورد زنان خواهد
داشت. 
وابستگي 86 درصد از زنان متاهل كشور به درآمد شوهر
كه به امر خانه داري و خدمات پشتيباني در سايه اشتغال 
دارند و نتايج كار آنهابه صورت ارزش افزوده بر توليد
ناخالص ملي موءثر بوده است و همچنين 79/20درصد جمعيت زنان 
شاغل كه كاركنان بدون مزد فاميلي در كشاورزي و
توليدات كارگاهي هستند نشان از فقر عمومي زنان دارد. 
اگر چه ظاهر آنها نه در محاسبه ملي اشتغال و نه در
شاخص جمعيت فعال و نه در جداول بيكاران ديده نمي شود ولي 
در دسترسي به بهداشت و آموزش و امنيت جزو محرومان قرار
داشته اند و نمي توانستند از اعتبارات بانكي براي تامين 
مسكن يا فعاليت اقتصادي ديگر بهره گيرند. 
البته سعي شده است در سالهاي پاياني برنامه دوم، تامين 
خدمات درماني عموميت يابد و به علاوه مهريه زنان متاهل 
به نرخ روز تبديل شده و قرار شد وام هاي كشاورزي خاصي به 
زنان روستايي تعلق گيرد. 
نظر جامعه نسبت به مديريت زنان 
اين كارشناس با اشاره به تغيير نظر جامعه در مورد مديريت 
زنان طي سال هاي 1356 تا1376 مي گويد: در كار پايه عمل و
اعلاميه" چهارمين نشست جهاني زن در پكن "آمده: مشاركت 
برابر زنان در تصميم گيري فقط درخواست اعمال ساده عدالت 
يا دمكراسي نمي باشد بلكه آن را مي توان شرط لازم 
منظورداشتن منافع زنان نيز دانست. 
بدون شركت فعال زنان و گنجانيدن ديدگاه زنان در كليه 
سطوح تصميم گيري، اهداف برابري، توسعه و صلح قابل حصول 
نيست. 
زناني كه در سياست فعالند يا در مقام هاي تصميم گيري 
وهياتهاي مقننه حضور دارند به تنظيم مجدد اولويتهاي 
سياسي ياري مي كنند وموارد تازه اي را در دستور كار
سياسي مي گنجانند كه امور خاص جنسيتي، ارزش ها و تجارب
زنان را منعكس مي سازد. 
نتايج تحقيقي كه با عنوان "بررسي امكانات و محدوديت هاي 
مديريت زنان در ايران و هند" انجام شده، نشان مي دهد: 
توسعه آموزش دختران در شكستن تصورات بيهوده از
ناتواني هاي ذهني زنان بسيار موءثر بوده ولي هنوز اكثريت 
جامعه معتقدند كه مردان بهتر از عهده سرپرستي و مديريت 
برمي آيند. 
اين تصور البته مبتني برآن است كه حافظه تاريخي جامعه 
تعريفي كه از مديريت ارايه مي دهد، تعريفي سياسي و مبتني 
برتئوري غلبه است. 
جامعه قدرت اداري را با قدرت سياسي برابرمي داند و از
مدير، فردي را مجسم مي كند كه بايد اراده خود را
برديگران تحميل كند و قدرت تغيير رفتار ديگران را به سوي 
هدف داشته باشد. 
اين تئوري با نحوه انتصاب مديران در كشور همخواني 
يافته است،" بويژه در حوزه دولتي "كه انتصابات مديران 
رده پايين تا حد رئيس دبيرخانه هم از طريق گزينش هاي 
سياسي انجام گيرد، به اين تفكر دامن مي زند. 
ادامه دارد

<مقاله>
بر پرده سينماهاي تهران

روبان قرمز
كارگردان: ابراهيم حاتمي كيا بازيگران: پرويز پرستويي، 
آزيتا حاجيان. 
سينماهاي نمايش دهنده: عصر جديد2- صحرا، بهمن 2، شهرقشنگ، 
بلوار، پيروزي، مراد
مردي از جنس بلور
كارگردان: سعيد سهيلي، بازيگران: ابوالفضل پورعرب، مهتاب
كرامتي. 
سينماهاي نمايش دهنده: فلسطين، سروش، شهر تماشا، تهران، 
پيوند، آسيا، ستاره، ناهيد، فردوسي، المپيا، دهكده، 
آسمان آبي، سارا. 
عشق بدون مرز
كارگردان: پوران درخشنده، بازيگران: دني كوئين، ايزابل 
دهلين
سينماهاي نمايش دهنده: بهمن 1، آستارا، ماندانا، جوان، 
سايه، سعدي، البرز، اروپا، شباهنگ، شاهد، آرش، جام جم، 
تهران 2، ميلاد، شهيد جوان چمران. 
عشق كافي نيست 
كارگردان: مهدي صباغ زاده، بازيگران: ابوالفضل پورعرب، 
شقايق فراهاني. 
سينماهاي نمايش دهنده: قدس، جمهوري، مركزي، شهر قشنگ، 
ملت، سايه، مراد، حافظ، پيروزي. 
پسر مريم 
كارگردان: حميد جبلي. 
سينماهاي نمايش دهنده: كانون، عصر جديد.

مريد ترديد متكي به خنده

به مناسبت هفتاد و پنجمين سال درگذشت آناتول فرانس 
* فرانس مي گفت: "من حرف دكارت را اين طور عوض مي كنم 
ومي گويم: عاشقم، پس زنده هستم. چون اگر عاشق نباشم در
اين دنيا چه ارزشي دارم؟" 
امير حاجي صادقي 
آناتول فرانس مي گويد" ما هر چه پيشتر رفته ايم و
به اصطلاح ترقي كرده ايم، نيروي صبر و تحمل مان در مقابل 
مشكلات جهان كمتر شده است تمدن امروز نه تنها انسان را
اميدوار نمي كند بلكه قدرت تحمل مشكلات را نيز از بشر
سلب كرده است. زيرا اين تمدن واقع امور را با تمام 
زشتيهايي كه دارد به مردم نشان مي دهد. من هميشه حسرت 
گذشته را مي خورم، زيرا ما امروز اگر چه مخترعات و معارف 
بسيار داريم ولي از جهت اخلاق و ادب و جوهر معنويت از
آنچه پدران ما داشتند، اگر پس تر نباشيم پيشتر نيستيم... 
حاشا كه من از آنچه تاكنون پيدا شده و نشر و توسعه يافته 
متاسف باشم وبخواهم كه به قهقراء بازگردم، ولي نمي توانم 
نگويم كه آه، چقدر اوهام در مقابل شدائد لذت بخش است. 
امروز ما فهميده ايم كه كره مسكوني بشر، در مقابل عالم 
هستي به منزله يك تكه چوب كوچك يا يك نقطه و يك ذره خاك 
ناچيز در يك اقيانوس نامتناهي است.. ما در قديم به 
اتكاء همان اوهام كه زمين مركز هستي و انسان، مخلوق 
برگزيده خدا است صاحب اراده و اعتبار خاص بوديم واين خود
يك نوع ابهت و وقار بر حركات و اعمال ما مي بخشيد اما
امروز نه اراده اي از خود و نه اعتباري براي خويشتن 
داريم... "
ژاك آناتول تيبو معروف به آناتول فرانس(Anatole France)
سلطان نثر آهنگين فرانسه در 16 آوريل 1844 در پاريس به 
دنيا آمد او در همين شهر به تحصيل پرداخت اما موفقيت 
قابل توجهي نداشت. پدرش كتابفروشي داشت و آناتول از همين 
طريق با آثار برجسته ادبي جهان و همينطور تعدادي از ادبا
كه به كتابفروشي پدرش رفت و آمد داشتند آشنا شد. اوخود
درباره اين سالها چنين گفته است: "پدرم با بي اعتنايي با
من روبه رو مي شد ولي مادرم مرا بي اندازه دوست مي داشت 
و به من دلخوشي مي داد. او بود كه از روز اول نسبت به 
پسرش(آناتول)نااميد نشد. با آنكه معلمين من هميشه به 
كتابفروشي پدرم مي آمدند و او را از آينده من نااميد
مي كردند و هر كس به قضاوت ايشان درباره من گوش مي داد
خيال مي كرد كه هر چه خرج تحصيل بچه اي مثل من كنند مثل 
اين است كه مبالغي در رودخانه بريزند معلمين من به پدرم 
و مادرم مي گفتند بهتر آن است كه تحصيل نكنم و به جاي 
آنكه به مدرسه بروم در يك حجره تجارتي شاگرد بشوم. مادرم 
از شنيدن اين حرفها واقعا" به گريه مي افتاد و پدرم در
غم و اندوه بسيار عميقي فرومي رفت... اطرافيانم مرا
بي حال و بي اراده فرض مي كردند زيرا من همواره با خود و
افكار خويش مشغول بودم و عقل من دقيقه اي از تفكر و
انديشه باز نمي ايستاد. "
فرانس پس از اتمام تحصيلاتش براي كسب استقلال مالي از
خانواده جدا شد و دركتابفروشي هاي پاريس به كار پرداخت. 
در سال 1876 به عنوان كتابدار مجلس سنا استخدام شد و در
1877 ازدواج كرد. 
او با انتشار رمان "جنايت سيلوستر بونار" در 1881 به 
شهرت دست يافت. اگر چه قبل از آن رساله اي درباره 
" آلفرددوويني "شاعر فرانسوي در 1868 و ديوان شعري با نام 
" اشعار طلايي "در 1873 به چاپ رسانده بود، سپس به نوشتن 
نقدهاي ادبي در روزنامه "تان "پرداخت و در فاصله 1893- 
1887 جايگاه خود را به عنوان يك منتقد ادبي تثبيت كرد. 
از اين زمان به تدريج تحولات عميقي درانديشه او نمودار
شد و به قلم زدن پيرامون مسايل اجتماعي پرداخت. "زنبق 
سرخ" كه در 1894 به قلم او نوشته شد نقطه عطف نويسندگي 
او محسوب مي شود و نخستين رماني است كه فرانس در آن به 
كندوكاو پيرامون مسايل جامعه اش پرداخته است. اگر چه اين 
تحول همه زندگي او را تحت الشعاع قرار داد و از اثرات آن 
مي توان به قطع ارتباط با روزنامه ها، استعفا از
كتابخانه سنا وجدايي از همسرش اشاره كرد. 
آثار برجسته فرانس همگي پس از تحول روحي او پديد آمد و
تاثيرات مهمي بر جامعه آن زمان فرانسه داشت و بسياري 
ازمنتقدان تعديل قدرت كليسا و محدودكردن دخالت كليسا در
كارهاي دولت را از نتايج چاپ نوشته هاي جديد او مي دانند. 
در 1896 به عضويت فرهنگستان فرانسه درآمد. دو سال بعد
در ماجراي تهمت جاسوسي به "سروان دريفوس "همگام با
كمونيستهاي فرانسوي و بسياري از روشنفكران اين كشور
همچون" اميل زولا" به دفاع از دريفوس بي گناه پرداخت كه 
سرانجام نيز تبرئه شد. كم كم احساسات وطن پرستي شديدي در
او بروز نمود و حتي در اوايل جنگ جهاني اول به صف 
مبارزان پيوست اما به طور ناگهاني از عقيده خود دست كشيد
و صلح طلبي را آرمان خود قرار داد. 
آناتول فرانس پس از خاتمه جنگ در ملك خود در شهر" تور" 
فرانسه گوشه نشيني اختيار كرد و در 1921 جايزه ادبي نوبل 
را دريافت كرد. اگر چه او در اوج شهرت بود ولي دريافت 
جايزه نوبل شهرت و محبوبيت او را به اوج رساند. به طوري 
كه پس از مرگ او در 12 اكتبر 1924 تشييع جنازه باشكوهي 
برايش ترتيبداده شد و بسياري از شخصيتهاي برجسته در
كنار رئيس جمهور و ديگر مقامات دولتي در آن شركت كردند و
يادش را گرامي داشتند" جرج لوكنت "رئيس يكي از انجمنهاي 
ادبي فرانسه درباره او چنين گفت: ".. آناتول فرانس براي 
خود فلسفه اي برگزيده بود كه به موجب آن، رهبر او شك و
ترديد واتكاء او به خنده و استهزاء بود... "
آناتول فرانس مردي خسته بود و شك و ترديدهاي بسيار روحش 
را فرسوده ساخته بود. چنان كه به يكي از دوستانش گفت: 
" من زندگي را چيز بدي مي بينم.. در تمام عمر طعم سعادت 
را نچشيدم، مگر مختصري در عهد كودكي هر كس بخواهد كه 
سعادتمند زندگي كند بايد خويشتن را از ياد ببرد و اين حس 
كه او وجود دارد، در او مفقود شود و بدبختانه من چنين 
توفيقي نيافته ام... اگر مي خواهيد روي خوشي حقيقي را
ببينيد بايد همه چيز را فراموش كنيد و فقط دم را غنيمت 
بدانيد. "البته بايد دانست كه فرانس دليل بيزاري شديدش 
از زندگي را انديشه بي حد و مرز پيرامون كائنات و مسايل 
آن مي دانست. چنان كه مي گويد: "اگر مي خواهيد پي به بلاي 
عقل ببريد بايد بدانيد كه عقل قوايي را كه قوام زندگي 
است متلاشي مي كند. اين قوا در درجه اول اراده وعمل است، 
يعني خواستن و در پي آن رفتن. اصل هر پيشرفت اراده و
خواستن است ولي هر چه فهم آدمي بيشتر شود اراده اش 
ضعيف تر مي گردد و چون انسان به مرحله اي رسيد كه همه 
چيز را فهميد ديگر هيچ چيز نخواهد خواست. يعني ديگر هيچ 
نوع اراده نخواهد داشت... "او در جاي ديگري با صراحت 
بيشتر به ارتباط انزجارش از زندگي و تفكر و انديشه اشاره 
مي كند و به دوستش مي گويد: "... من از شدت فهم از زندگي 
عاجز شده ام. اين بين خودمان باشد: فهم واطلاع دو بيماري 
جانگزا است... فكر مداوم و مستمر وسايل مقاومت را از شخص 
سلب مي كند. ناپلئون و سزار و پاپ فرانسواازكساني 
نبودند كه زياد فكر وانديشه كنند، از اين رو توانستند كه 
بخواهند وعمل كنند وتملك بجويند اينان واقعا" قوي 
بودندو شهرها و روح ها را تسخير كردند... "
آناتول فرانس از همان ابتداي سنين جواني به همنوعانش 
عشق مي ورزيد و قلبش مالامال از مهر و عطوفت به مردم و
به خصوص محرومان جامعه بود. به قدري رقت قلب داشت كه 
تحمل ديدن صحنه هاي ظلم و جور به محرومان را درخود
نمي ديد و هر گاه چنين صحنه هايي جلوي چشمانش به وقوع 
مي پيوست به سرعت و با چشماني اشكبار از آنجا مي گريخت. 
اگر چه در اواخر عمر به نظريات چپگراها و كمونيستها
علاقه مند شده بود اما انتقادات شديدي به آنان مي كرد و
اعتقاد كمونيستها به مساوات مطلق را ظلم به بشريت 
مي دانست و مي گفت: "در چنين نظامي قدرت فكر ناديده 
گرفته شده است. "فرانس مي گفت: "من حرف دكارت را اين طور
عوض مي كنم ومي گويم: عاشقم، پس زنده هستم. چون اگر عاشق 
نباشم در اين دنيا چه ارزشي دارم؟" نظريات او در مورد
زيبايي ها نيز قابل توجه است: "زيبايي علت عمده روشني و
تلالو عشق است ما نبايد از زيبايي بپرهيزيم. زيرا اگر
از زيبايي بپرهيزيم پس به چه رونماييم؟... زيبايي بهترين 
تخديرها و سرچشمه ادبيات و هنرهاو منشا و مصدر تمام 
كارهاي بزرگ وبديع انسان است كه مي توان به آن افتخار
كرد. در اين صورت زيبايي ارزش دنيا است. آن كس كه خيال 
زندگي را به وجود آورد وما را در" اينجا" سرنگون ساخت در
عوض زيبايي را هم در دسترس ما نهاد و ما را طوري ساخت كه 
بتوانيم درخواب وخيال به سر بريم وعاشق شويم و دوست 
بداريم.. آن مشقتي كه ما در زندگي مي بينيم بدين نحو
جبران مي شود. اگر روزي مقصود از هستي كشف شود اين مقصود
جز براي حسن و تناسب نخواهد بود. "
آثار آناتول فرانس را مي توان به سه گروه عمده شعر، 
آثار داستاني و آثار غيرداستاني(اجتماعي و شرح حال)
تقسيم كرد، اما عمده شهرت او به واسطه نثر آهنگين و
دلپذير وي است و باعث شده است كه منتقدان او را استاد
مسلم نثر ادبي فرانسه و بالاتر از آن سلطان نثر فرانسوي 
بدانند آثار او علاوه بر برخورداري از يك نثر يكدست و
خوش تراش، آكنده از لطايف و نيشخندهاي ذوقي است كه 
خواننده را در خود غرق مي سازد و شور و شعف او را
دوچندان مي كند زيرا فرانس علاوه بر انتخاب قالبهاي 
مناسب و لطف ظاهري نوشته هايش، دريايي از انديشه نيز بر
خواننده آشكار مي كند. از شخصيتهايي كه تاثيري عميق بر
انديشه او داشته اند مي توان به "ويرژيل "،" ولتر"،" رنان "
و" رابله "اشاره كرد. اگر چه خودش به "شاتوبريان "
علاقه اي درحد پرستش داشت و او را" لسان الغيب" مي دانست. 
چنان كه هرگاه با مشكل بزرگي مواجه مي شد ديوان اشعار
او را باز مي كرد و از او كمك مي طلبيد و مي گفت: "اگر
به شاتوبريان گوش دهيم محتاج هيچ چيز نمي شويم زيرا
شاتوبريان همه چيز را براي ما پيش بيني كرده است. "
آثار مهم او عبارتند از: جنايت سيلوستر بونار(1881)،
بالتازار(1889)، تاييس(1890)، جعبه صدفي(1892)، باغ 
اپيكور(1894)، تاريخ معاصر متشكل از چهار جلد نارون 
گردشگاه(1897)، آدمك حصيري(1897)، انگشتري ياقوت(1899)،
آقاي برژره در پاريس(1901)، بريان پري ملكه سبا(1893)،
زنبق سرخ(1894)، قضيه كورن كوبي(1902)، جزيره پنگوئن ها
(1908)، زندگاني ژاندارك، خدايان تشنه اند(1912)، عصيان 
فرشتگان(1914)، پي ير كوچك(1918)، بهار زندگي(1921). 
جزيره پنگوئن ها كه درايران با ترجمه مرحوم محمدقاضي 
فروش چشمگيري داشته از آثار برجسته و قابل توجه فرانس 
محسوب مي شود وروح دلزده از دنيا و بدبين نسبت به 
انسانها از درون نويسنده، به كمال در اين اثر، بازتاب
يافته است. اين رمان كه از پيرنگي تاريخي برخوردار است، 
سرگذشت كشيشي به نام "سن مائل "را عرضه مي دارد كه به 
جزيره محل سكونت پنگوئن ها وارد مي شود. او در برخورد با
پنگوئن ها، آنها را با موجودات انساني اشتباه مي گيرد و
تلاش مي كند آنان را به دين مسيح(ع)دعوت كند. بنابراين 
آنها را غسل تعميد مي دهد و پنگوئن ها به شكل انسان در
مي آيند اما اينجا تازه آغاز ماجراها است و اين انسانها
چنان در فساد وتباهي غرق مي شوند كه تعجب سن مائل 
برانگيخته مي شود و با خود مي گويد كه اينها از زماني كه 
انسان شده اند خلق و خوي حيواني تري پيدا كرده اند و خود
را به چنان زشتي ها مي آلايند كه زماني كه پنگوئن بودند
از آنها چنين كارهايي ساخته نبود. فرانس در اين رمان اوج 
نبوغ خود را به نمايش مي گذارد و با چنان تيزبيني به 
نكات منفي انسانها مي پردازد كه حيرت و لذت هر
خواننده اي را برمي انگيزد. 
آدمك حصيري(1897)نيز از مجلدات چهارگانه مجموعه تاريخ 
معاصر است. البته اين مجموعه بر خلاف عنوان ظاهري اش 
تاريخ به معناي مرسوم آن نيست بلكه داستهايي است پيرامون 
زندگي، عقايد و اخلاقيات مردم فرانسه در آن زمان، آدمك 
حصيري درباره يك استاد دانشگاه به نام "برژره "است كه به 
طور ناگهاني با خيانت همسرش مواجه مي شود و مات و مبهوت 
مي ماند. بنابراين براي هميشه سكوت اختيار مي كند وحتي 
در برابرالتماس هاي مكرر همسرش كه از اومي خواهد ازگناهش 
در گذرد، هيچ پاسخي نمي دهد. تا اينكه سرانجام مادام 
برژره از اين وضع به ستوه مي آيد و چون مي بيند كه شوهرش 
او را عفو نمي كند بنابراين براي هميشه وي را ترك كرده و
به خانه مادري اش مي رود. در اين داستان مسايل جالب توجه 
ديگري نيز مطرح مي گردد كه از آن جمله مي توان به رقابت 
دو كشيش شهر" آبه گيترل "و" لانسن "اشاره كرد كه براي 
رسيدن به مقام اسقفي حتي تعاليم الهي را نيز فراموش 
مي كنند. نام داستان نيز به يك مدل خياطي كه به صورت 
آدمك حصيري است اشاره دارد كه به مادام برژره تعلق دارد
و آقاي برژره براي آنكه نفرت خود را نسبت به خيانت همسرش 
نشان دهد آدمك حصيري را خرد مي كند. 
منابع
1. سيري در ادبيات /غرب جي. بي. /پريستلي ابراهيم يونسي 
2. مكتبهاي /ادبي رضا سيدحسيني 
3. نيشخندهاي آناتول /فرانس به ترجمه علي اكبر /كسمايي 
/علمي /1326 233 ص 
4. فلسفه و شخصيت آناتول /فرانس ح حسيني /نژاد صفي /عليشاه 
132 ص 
5. تاريخ ادبيات /جهان /ماكزتراويك عربعلي /رضايي دوم 
/فرزان 1376/1293 ص 
6. ادبيات داستاني فرانسه در قرن /بيستم پير دو /بوادفر
خسرو سميعي /اول /ايران 1376 171 ص

سينماي مستند فرانسه از فردا به نمايش 
در مي آيد

گروه هنري: هفته فيلم كوتاه و مستند فرانسه از فردا 27
دي ماه تا سوم بهمن ماه در سينما تك موزه هنرهاي معاصر
تهران برگزار مي شود. 
فيلم هاي برجسته اي همچون گوئرنيكا(الن رنه)اسكله 
(كريس ماركر)نامه اي به فردي پوش(گدار)نقاش پيكاسو
(روسيف)مه ليس بزرگ و هتل مغولان(فرانژو)سمفوني 
مكانيكي و سينماي پاريس(ژان ميتري)اورليا(استينر)
دوراس پاريس هرگز نديده(لاموريس)اربابان ديوانه و من 
يك سياه پوست(ژان روش)و دوران صنعتي(اريك رومر)به 
نمايش در مي آيد. 
اعضاي سينماتك مي توانند با ارائه كارت عضويت به طور
رايگان و ساير علاقه مندان با مراجعه به موزه هنرهاي 
معاصر تهران واقع در خيابان كارگر شمالي جنب پارك لاله و
تهيه بليت از برنامه هاي هفته فيلم كوتاه و مستند فرانسه 
استفاده كنند.

اخبار جشنواره موسيقي جوان

تقدير از پروفسور امانوئل مليك اصلانيان: مليك اصلانيان، 
استاد، آهنگساز و نوازنده بنام پيانو در جشنواره جوان به 
عنوان ميهمان ويژه حضور به هم مي رساند و مورد تقدير
قرار مي گيرد. 
نشست توجيهي داوران و شركت كنندگان: در پايان جشنواره، و
با حضور اعضاي هيات داوران و نوازندگان جوان شركت كننده، 
نشستي توجيهي با هدف شفاف كردن نحوه داوري و گزينش 
بهترينها برگزار مي شود.

روزنامه" حيات نو" امروز منتشر مي شود

گروه اجتماعي: روزنامه "حيات نو" به صاحبامتيازي و
مديرمسئولي سيدهادي خامنه اي از امروز منتشر مي شود. 
اين روزنامه در قطع مترويي و با 12 صفحه با شعار
روزنامه اي براي تبيين انديشه هاي عالمان منتشر مي شود. 
حيات نو كه صفحات اول و آخر آن رنگي است توسعه اصلاحات، 
حفظ ارزش ها و آرمان هاي امام و دين پژوهي با تكيه بر
اسلام ناب را سرلوحه كار خود قرار داده است. 
حيات نو از جمله روزنامه هاي طيف دوم خرداد است و
سردبيري آن را عباس صفايي برعهده دارد. 
روزنامه همشهري انتشار روزنامه "حيات نو" را گرامي 
مي دارد و براي همكاران مطبوعاتي در آن نشريه آرزوي 
توفيق دارد.

لايحه بازنشستگي پيش ازموعد بزودي 
دردستور كار مجلس قرار مي گيرد

گروه اجتماعي: مديرعامل سازمان تامين اجتماعي اعلام كرد: 
لايحه بازنشستگي پيش ازموعد مشاغل سخت و زيان آور پس 
ازطي مراحل كارشناسي، در هيات دولت تصويب شد و بزودي در
دستور كار مجلس شوراي اسلامي قرار مي گيرد. 
دكتر محمد ستاري فر در گفت و گو با خبرگزاري 
جمهوري اسلامي افزود: اين لايحه به پيشنهاد سازمان تامين 
اجتماعي تهيه و تدوين شده و تمامي شرايط ومشخصات اين نوع 
بازنشستگي باتوجه به اعتبارات لازم براي اجراي آن، 
به تصويب رسيده است. مديرعامل سازمان تامين اجتماعي، 
مخالفت اين سازمان را فقط در موردبازنشستگي پيش از موعد
مشاغل عادي عنوان كرد. 
طرح تهيه شده براي بازنشستگي پيش از موعد مشاغل سخت و
زيان آور كه قراراست امروز(يكشنبه)در مجلس شوراي 
اسلامي مطرح شود، جداي از لايحه اي است كه هيات دولت 
براي اين منظور تصويب كرده و گفته مي شود كه 
اعتبارات مربوطه در اين طرح مدنظر قرار نگرفته است.

خبرگزاري هاي ايران و تونس به خبرنگاران 
اعزامي خدمت ارائه مي دهند

گروه اجتماعي: دو روزنامه تونسي در بازتاب امضاي برنامه 
فرهنگي وعلمي ميان ايران وتونس كه هفته گذشته به امضاي 
مهاجراني وهمتاي تونسي وي رسيد نوشتند كه براساس اين 
برنامه خبرگزاري هاي دو كشور خدمات فني مورد نياز
خبرنگاران اعزامي دو كشور را فراهم مي كنند. روزنامه 
الصحافه و الصباح دوروزنامه مشهور تونس روزهاي پنجشنبه و
جمعه بااشاره به امضاي برنامه همكاري فرهنگي و علمي 
ايران وتونس توسط مهاجراني و عبدالباقي الهرماسي همتاي 
تونسي خود نوشت كه اين برنامه زمينه هاي فرهنگ، رسانه ها، 
آموزش عالي، آموزش و پرورش، بهداشت، جهانگردي، ورزش 
وامور ديني را شامل مي شود.

به دليل حمل اشياي سنگين بيشتر ساكنان 
شهر سوخته ضايعات مهره اي داشته اند

گروه علمي فرهنگي: با بررسي آسيبشناسي روي بقاياي 
استخوانهاي مكشوفه از گورستان شهر سوخته در استان سيستان 
و بلوچستان، جزئيات بيشتري درباره ساكنان اين شهر 5000
ساله آشكار شد. به گفته دكتر مازيار اشرفيان، كارشناس 
آسيبشناسي سازمان ميراث فرهنگي كشور، بررسي نمونه هاي 
مكشوفه طي سه فصل كاوش، حاكي از وجود ضايعات دژنراتيو
مهره اي و مفاصل بين مهره اي(آرتريت دژنراتيو يا آرتروز
مفاصل)در بيش از 50درصد است. 
اين ضايعات كه عموما" بر اثر فشار شديد و طاقت فرسا به 
ستون فقرات و به دليل حمل اشياء سنگين ايجاد مي شوند
مي تواند نشانگر اشتغال اين مردم به حرفه كشاورزي باشد. 
مطالعات انجام شده روي دندانها و شاخص هاي فك تحتاني نيز
نشان دهنده مصرف بالاي كربوهيدراتها(نظير گندم)و مصرف 
مواد غذايي سخت است كه سبب از دست رفتن برخي دندانها در
بيشتر نمونه ها و ساييدگي وسيع سطوح دنداني است. 
از سوي ديگر بررسي آسيبشناسي استخوانها نشانگر تراكم 
زياد بافت استخواني و مينراليزاسيون(معدني شدن)طبيعي 
آن است. براين اساس به نظر مي رسد ساكنان شهر سوخته در طي 
دوران رشد(عموما از طفوليت تا مرحله بلوغ)موادغذايي 
ضروري جهت استخوان سازي مناسب(نظير املاح كلسيم، فسفر و
D ويتامين)را به اندازه كافي مصرف مي كرده اند كه اين 
امر مي تواند دليلي بر وجود صنعت دامداري و دامپروري در
اين منطقه باشد. با توجه به برجسته بودن برآمدگي و زوائد
استخواني مربوط به اتصال عضلات به استخوان، به نظر
مي رسد عموم اهالي شهر سوخته(اعم از زن و مرد)داراي 
فعاليت عضلاني و بدني زيادي بوده اند.

كنكور، دغدغه اصلي برگزيدگان جشنواره 
خوارزمي است

گفت وگو با مسعود اخوت، دانش آموز شهر كردي و دارنده 
مقام اول بخش دانش آموزي جشنواره خوارزمي در سال 78; 
* فشار خانواده ها، عموما" مانع از ادامه فعاليتهاي 
پژوهشي دانش آموزان مي شود
اشاره; 
ديرزماني است كه تحقيق، پژوهش، اختراع و ابتكار در
بسياري از كشورهاي پيشرفته، پذيرفته شده و در واقع براي 
مسئولان، برنامه ريزان و دست اندركاران امور آموزشي، 
توليدي و اجرايي، به صورت باور جدي و قانونمند درآمده 
است. اما در كشورهاي درحال توسعه، فعاليتهاي تحقيقاتي، 
ابتكارات و طراحي هاي نوين علمي، به دليل عدم شناسايي 
جايگاه مهم و تعيين كننده پژوهش در روند توسعه ملي، يكي 
از حلقه هاي گم شده فرايند توسعه به شمار مي آيند. 
مسلما" شناسايي افراد مبتكر و طراح، توجه به نياز و
خواستهاي آنان، فراهم كردن امكانات وزمينه لازم براي 
ادامه فعاليت محققان جوان و رفع موانع موجود برسر راه 
آنان، يكي از راهكارهاي اساسي دربهبود وضعيت نوآوري و
ابتكار در كشور ما خواهد بود. 
جشنواره خوارزمي، يكي از جشنواره هاي علمي و فرهنگي است 
كه همه ساله در بخشهاي مختلف در كشور ما برگزار مي شود. 
امسال در اين جشنواره در بخش دانش آموزي از ميان بيش از
5600 طرح ارسالي، 26 طرح برگزيده شدند و استان چهار محال 
و بختياري با 5 طرح برگزيده، مقام اول بخش دانش آموزي 
جشنواره خوارزمي را به خود اختصاص داد. 
مسعود اخوت، دانش آموز پيش دانشگاهي مركز شهيد بهشتي 
شهركرد(وابسته به استعدادهاي درخشان)يكي از افرادي است 
كه با طراحي سيستم نرم افزار، به مقام اول بخش 
دانش آموزي جشنواره خوارزمي امسال دست يافت. 
براي آشنايي بيشتر با اين طرح و نيز بررسي مسايل موجود
در مسير توسعه علمي و فني مبتكران و محققان جوان كشور، 
گفت وگويي با مسعود اخوت انجام شده است كه در پي مي آيد. 
* لطفا" در مورد طرح نرم افزاري برگزيده خود در جشنواره 
خوارزمي امسال توضيح دهيد. 
* من با طرحي با عنوان نرم افزار رمزنگار نويد در
جشنواره خوارزمي امسال شركت كردم. اين طرح به زبان توربو
پاسكال(Turbo Pascal 7)نوشته شده است و در محيط سيستم 
عامل داس اجرا مي شود. اين نرم افزار كليه اطلاعات را با
سيستمي خاص به صورت رمز درمي آورد، بطوري كه دستيابي به 
اطلاعات به رمز درآمده، بدون دسترسي به كليد رمز حتي 
براي خود طراح غير ممكن و ناشدني است. 
* سيستم طراحي شده نرم افزار رمزنگار نويد، چه كاربردها
و استفاده هايي دارد؟
* با توجه به اين كه در اين سيستم، اطلاعات به صورت 
ابتكاري و بدون پيچيدگي به رمز درمي آيد، مهمترين كاربرد
آن حفظ امنيت اطلاعات بويژه در جابجايي شبكه هاي 
اطلاع رساني است. كاربرد دوم اين طرح، قابليت بالاي 
استفاده در مخابرات نظامي است. 
* سيستم نرم افزار رمزنگار نويد، چه مزيتهايي نسبت به 
ساير نرم افزارهاي موجود دارد؟
* در حال حاضر، در تمامي نرم افزارهاي موجود، به نحوي 
امكان دسترسي به زبان رمز و اطلاعات به رمز درآمده وجود
دارد. همچنين خود طراح، مي تواند به رمز موجود دست يابد
و نهايتا" اطلاعات به رمز درآمده را به دست آورد. اما در
نرم افزار رمزنگار نويد، سيستم با ايده اي ابتكاري، به 
نحوي طراحي شده است كه دو عيب موجود در ساير نرم افزارها
را برطرف كرده و بدون دسترسي به كليد رمز، شانس دستيابي 
به اطلاعات حتي توسط خود طراح، صفر است و اين مسئله در
حفظ اطلاعات در موارد امنيتي در شبكه هاي اطلاع رساني و
مخابرات نظامي بسيار مهم است. 
* در حال حاضر، با توجه به گسترش فعاليت شبكه هاي رايانه 
و طراحي انواع نرم افزار در كشور، به نظر مي رسد، 
استقبال چنداني، بخصوص از سوي كشورهاي اروپايي براي خريد
نرم افزارهاي ايران نمي شود، نظر شما چيست؟
* متاسفانه همين طور است. عدم تابعيت كشور ما از
كپي رايت جهاني، برروند استقبال از نرم افزارهاي ايران و
فعاليت طراحان داخلي نرم افزار تاثير داشته است. 
* لطفا" در مورد قانون كپي رايت توضيح دهيد؟
* اين قانون در مورد نرم افزارها و ساير آثار معنوي است 
و امنيت طراحان نرم افزار و نرم افزار طراحي شده را حفظ
مي كند، به طوري كه وقتي يك طراح، نرم افزار يا سيستمي 
را طراحي كرد، كسي اجازه خريد و فروش و كپي آن را بدون 
اجازه طراح ندارد و به سختي با متخلفين برخورد مي شود. 
* تاثيرات عدم تابعيت ايران از قانون كپي رايت بر فعاليت 
طراحان نرم افزار و نرم افزارهاي طراحي شده چه بوده است؟
* عدم تابعيت به اين قانون، سبب شده تا در روابط خارجي و
بازارهاي جهاني، توجه چنداني به نرم افزارهاي طراحي شده 
طراحان ما نشود و ما هم نبايد انتظاري غير از اين داشته 
باشيم زيرا آنها همان كاري را با نرم افزارهاي طراحان 
ما مي كنند كه در كشور با نرم افزارهاي خارجي مي شود. در
ايران به راحتي نرم افزارهاي خارجي وارد شده و از روي آن 
با هزينه اي بسيار پايين كپي برداري شده ويا خريد و فروش 
مي شود درصورتي كه از نظر كپي رايت جهاني اين كار، بدون 
اجازه طراح، جرم محسوب مي شود. همين مسئله سبب شده تا
كشورهاي اروپايي براي طراحان و نرم افزارهاي داخلي 
اعتبار چنداني قايل نشوند. 
* وضع امنيت طراحان نرم افزار در داخل كشور چگونه است؟
* وضعيت طراحان نرم افزار در داخل بهتر است و يكسري 
قوانين براي حفظ امنيت نرم افزار وجود دارد هر چند
بازهم استفاده هاي غير مجاز از قبيل خريد و فروش و
كپي برداري مي شود و طراحان مجبورند يك قفل بر روي 
نرم افزار خود بگذارند تا قابل استفاده براي ديگران به 
صورت غيرقانوني نباشد، ولي مسلما" با حذف قفل، به راحتي 
مي توان به نرم افزار موجود دسترسي پيدا كرد. 
* نكته اي كه هميشه دانش آموزان شركت كننده در جشنواره 
خوارزمي مطرح مي كنند، زمان بري طولاني طرحها و باز
ماندن از معركه كنكور و دانشگاه است، نظر شما در اين 
ارتباط چيست؟
* من هم دقيقا" با اين نظر موافقم. چون كاربراي جشنواره 
خوارزمي، كاري فني و علمي است و در سطح دروس كلاسيك 
دبيرستان نيست تا بتواند توان علمي ما را در ارتباط با
دروس دبيرستان ارتقاء بخشد. كار در اين مقوله باعث 
افزايش توان فني دانش آموزان مي شود كه ربطي به دروس 
مدرسه نخواهد داشت و طبعا" در كنكور بي تاثير خواهد بود
و تضميني براي ارتقاء سطح علمي دروس اختصاصي مانند شركت 
كنندگان المپيادها وجود ندارد. چون آنان در يك زمينه خاص 
فعاليت كرده و فعاليت انجام شده درارتباط با دروس تخصصي 
است كه حداقل نتيجه اش افزايش و ارتقاء سطح علمي فرد در
همان درس خاص است. 
* با توجه به اشاره اي كه به افزايش توان فني برگزيدگان 
جشنواره هاي خوارزمي كرديد، آيا تسهيلات خاصي به اين 
افراد در زمينه هاي علمي، كنكور و... اعطاء مي شود؟
* اگر مقايسه اي بين برگزيدگان المپيادهاي علمي و
برگزيدگان جشنواره خوارزمي به عمل آوريم، خواهيم ديد كه 
اعطاي تسهيلات به اين دو دسته فعالان علمي بسيار متفاوت 
است. اعطاي امتياز 100 درصد كنكور به المپياديها كه در
مورد برگزيدگان جشنواره خوارزمي فقط 15 درصد است. همچنين 
اجازه عضويت به برگزيدگان المپيادهاي علمي در باشگاه 
دانش پژوهان جوان هر چند به نظر من شرايط و تسهيلات 
اعطايي به المپياديها نيز بسيار كم است، ولي سهم 
برگزيدگان خوارزمي از اين تسهيلات بسيار كمتر است. 
در صورتي كه برگزيدگان جشنواره خوارزمي با تلاش فراوان 
به توان فني بالايي رسيده اند كه حتي مي توانند عهده دار
مسئوليتهاي صنعتي و فني در كشور باشند، به شرطي كه از
آنان حمايت بشود و ما امروز در بسياري موارد شاهد افراد
با توان علمي بالا در قسمتهاي حساس صنعتي كشور هستيم كه 
از نظر فني، توان پاييني دارند و مسلما" اين گونه افراد، 
به طور شايسته نمي توانند در شكوفايي صنعت كشور نقش ايفا
كنند. 
* براي طراحي سيستم خودتان با چه موانع و مشكلاتي مواجه 
شديد؟
* در طول انجام و طراحي سيستم نرم افزار رمزنگار نويد، 
من با انواع مشكلات خاص و عام روبه رو بودم. مشكلات خاص 
كه در مورد طراحي خود سيستم بود. مشكلاتي نظير كمبود
افراد با توان علمي بالا در زمينه نرم افزارها، كمبود
برخي كتب تخصصي و مشكلات عام كه فكر مي كنم براي كليه 
كساني كه در مورد جشنواره خوارزمي فعاليت مي كنند در
كشور و يا استان ما وجود دارد. مسايلي چون نوع برخورد
برخي مسئولان با دانش آموزان به عنوان محقق، دغدغه هاي 
فكري خود فرد در ارتباط با مسئله كنكور، فشار خانواده ها
كه عموما" مانع از ادامه فعاليتهاي پژوهشي دانش آموزان 
مي شوند، چون مسلما" خانواده براي آينده فرد نگران است و
كنكور هم به زمان و برنامه ريزي خاص نيازمند است كه با
فعاليت در انجام كارهاي تحقيقاتي اين زمان از دست مي رود. 
مشكل بعدي زمان بري طرحها همچنين كمبود بودجه هاي 
اختصاص يافته به استانهاي كوچك واقعا" مشكل زا است. 
* بهاره بني طالبي - خبرنگار همشهري در شهر كرد

كتابخانه اي كوچك در دل محله اي بزرگ

كتابخانه عمومي آيت الله حكيم كه در عيد غدير سال گذشته 
با همياري و ابتكار سيدمحمد تقي حكيم در حصار بوعلي 
نياوران راه اندازي شده بود، در طول اين مدت به يمن 
علاقه مندان كتابخواني و تلاش هيات امناي آن، از نظر كمي 
و كيفي دچار تغييرات قابل ملاحظه اي شده است كه بدنيست 
به گوشه اي از اين مسائل پرداخته شود. 
* تاكنون با همياري اهالي محل، تعداد كتب آن از 3 هزار
جلد به 7 هزار جلد افزايش يافته است كه اميد مي رود با
اهداي كتاب از سوي كتابخوانان، اين تعداد افزايش يابد. 
البته ذكر اين نكته لازم است كه كتابخانه كوچك اما پربار
محله" حصار بوعلي "داراي يكصد جلد كتاب چاپ سنگي قديم و
80 جلد كتاب خطي نفيس است كه از اين نظر، در بين برخي از
كتابخانه هاي محلي از ارج و قرب خاصي برخوردار است. 
* حضور 750 نفر عضو ثابت در كتابخانه عمومي آيت الله 
حكيم، شرايط را به گونه اي فراهم كرده كه موءسس آن 
توانسته براساس تعهد داده شده از محل وقف منزل خود، مخزن 
كتابخانه را از قرائت خانه جدا نمايد. در حال حاضر اين 
كتابخانه براي تامين نيازهاي معنوي خود وابسته به "آستان 
قدس رضوي "گرديد، البته اين دومين كتابخانه تهران است كه 
پس از كتابخانه ملك به آستان قدس رضوي وابسته مي شود. 
* با توجه به درخواست علاقه مندان كتابخواني، هيات امنا
براي خدمات دهي به افراد اهل مطالعه روزهاي زوج را به 
برادران و روزهاي فرد رابه خواهران(از ساعت 9 صبح الي 8
شب به جز روزهاي تعطيل)اختصاص داده اند. بي شك 
راه اندازي چنين كتابخانه هاي محلي در نقاط پرجمعيت و
مشتاق به مطالعه مي تواند زمينه را براي ترويج كتابخواني 
در نسل نوجوان و جوان فراهم سازد، اميد است كه مسئولان 
فرهنگي بتوانند با كمك هاي معنوي و اهداي كتاب بر غناي 
هرچه بيشتر اين نوع كتابخانه هاي عمومي عام المنفعه 
بيفزايند. 
اين كتابخانه، در خيابان شهيد باهنر تهران(نياوران)،
خيابان سرتيپ، خيابان رضا سعيدي(مهماندوست)، پلاك 62
واقع شده و با شماره تلفن 2281249 مي توان با آن تماس 
برقرار كرد.

مجموعه آشنايي با فيلسوفان

آشنايي با فيلسوفان، مجموعه اي از زندگينامه هاي 
فيلسوفان مشهور است كه براي گشودن باب آشنايي با
انديشه ها و ديدگاه هاي آنان، توسط نشر مركز منتشر
مي شود. 
در هر كتاب از اين مجموعه، گذشته از ارائه اطلاعات 
زندگينامه اي، افكار هر فيلسوف در ارتباط با تاريخ فلسفه 
به طور كلي و نيز در رابطه با جريانها و تحولات فكري و
اجتماعي و فرهنگي عصر او بازگو مي شود. اساس كار در اين 
كتابها، سادگي و اختصار بوده است تا جوانان و نيز
علاقه منداني كه از پيش مطالعات فلسفي زيادي نداشته اند، 
بتوانند به آساني از آنها بهره بگيرند. مجموعه كتابهاي 
آشنايي با فيلسوفان، شامل عناوين زير است: 
ارسطو، اسپينوزا، استوارت ميل، افلاطون، اكونياس قديس، 
اگوستين قديس، بركلي، بيكن، دكارت، راسل، سارتر، سقراط، 
شوپنهاور، كانت، كنفوسيوس، لاك، كي يركه گور، لايپنيتس، 
ماركس، ماكياولي، نيچه، وينگنشتاين، هگل و هيوم.

310 مقاله داخلي و خارجي در نخستين 
همايش ملي بيوتكنولوژي

گروه علمي فرهنگي: بيش از 310 مقاله داخلي و خارجي در
زمينه رشته هاي مختلف بيوتكنولوژي به دبيرخانه نخستين 
همايش ملي بيوتكنولوژي جمهوري اسلامي ارسال شد. دكتر علي 
كرمي دبير اجرايي اين همايش در گفتگويي با خبرنگار ما
ضمن اعلام اين خبر با اشاره به اين كه همايش مزبور از
تاريخ 3 الي 5 اسفندماه سال جاري در تهران، برپا خواهد
شد گفت: از ميان مجموع مقالات رسيده، 76 مقاله در گروه 
بيوتكنولوژي، 48 مقاله در زمينه صنعت و محيط زيست، 90
مقاله در زمينه كشاورزي، منابع طبيعي و دام و آبزيان، 31
مقاله در گروه زيست شناسي مولكولي و شش مقاله در زمينه 
كنترل كيفي و جنبه هاي اخلاقي و حقوقي بيوتكنولوژي توسط
كميته داوران پذيرفته شده كه به شكل سخنراني يا پوستر در
ايام برپايي همايش ارائه خواهند شد. وي گفت: در اين همايش 
علاوه بر محققين و متخصصين داخلي، 21 مقاله از محققين 
ايراني و خارجي از كشورهايي مانند هلند، كانادا، آمريكا، 
هند، آلمان و روسيه شركت داده شده است.

طرحهاي خارجي شركت كننده در جشنواره 
خوارزمي 200 درصد رشد داشته است

گروه علمي فرهنگي: تعداد 296 طرح خارجي از 50 كشور جهان 
به دبيرخانه سيزدهمين جشنواره بين المللي خوارزمي ارسال 
شده است. 
به گزارش روابط عمومي سازمان پژوهشهاي علمي و صنعتي 
ايران، در سيزدهمين جشنواره بين المللي خوارزمي 421 طرح 
داخلي، 296 طرح خارجي و 20 طرح از ايرانيان مقيم خارج 
شركت كرده است كه اين امر نشانگر رشد 200 درصدي در تعداد
طرحهاي خارجي است.

قدرداني وزير آموزش و پرورش از خيرين 
مدرسه ساز

گروه علمي فرهنگي: وزير آموزش و پرورش از همت و تلاش 
افراد خير در كار ساخت مدرسه در منطقه شميرانات قدرداني 
كرد. حسين مظفر جمعه شب در ديدار از تاسيسات آموزشي، 
فرهنگي و ورزشي آموزش و پرورش منطقه يك تهران، روند ساخت 
و توسعه مراكز آموزشي و مدرسه سازي در اين منطقه از
تهران را خوب توصيف كرد.

در هشت ماه سال جاري 1357 واحد صنعتي به 
بهره برداري رسيد

در اين واحدها 340 ميليارد تومان سرمايه گذاري شده است 
پس از يك دوره ركود در سرمايه گذاري كه دامنگير
فعاليت هاي مختلف اقتصادي شده بود، از نخستين ماههاي 
امسال ميل به سرمايه گذاري در بخش هاي گوناگون روندي 
افزايشي يافته است. رونق نسبي درافزايش بخش مسكن، رونق 
دوباره بازار سهام، رشد شاخص توليد در كارگاههاي بزرگ 
صنعتي و سرانجام رشد تقاضاي سرمايه گذاري صنعتي توسط بخش 
خصوصي در ماههاي اخير نشانه هايي اميدواركننده براي 
دورشدن اقتصاد ايران از ركود هستند. به گزارش وزارت 
صنايع تقاضاي سرمايه گذاري صنعتي در 8 ماه منتهي به آبان 
ماه 50 درصد رشد را تجربه كرده است مشروح خبر را در
ادامه بخوانيد. 
در 8 ماه آغاز سال جاري 1357 واحد صنعتي با
سرمايه گذاري 340 ميليارد تومان به بهره برداري رسيد
گروه اقتصادي: در 8 ماه منتهي به آبان امسال 1357 واحد
صنعتي با سرمايه گذاري معادل 340 ميليارد تومان و
اشتغال زايي 26 هزار نفر به بهره برداري رسيد. براساس 
آمارهاي دريافتي از سراسر كشور در 8 ماه يادشده 5 هزار و
155 فقره جواز تاسيس با پيش بيني سرمايه گذاري 1670
ميليارد تومان و پيش بيني اشتغال 133 هزار نفر صادر شده 
است كه نسبت به 8 ماه منتهي به آبان 1377 از نظر تعداد
مجوزها 22 درصد، از نظر سرمايه گذاري 49 درصد و از نظر
پيش بيني اشتغال 23 درصد افزايش نشان مي دهد. 
به گزارش وزارت صنايع تا پايان آبان ماه امسال 9108 فقره 
جواز تاسيس با پيشرفت فيزيكي 20 تا 99 درصد در سراسر
كشور موجود است 420 درصد از اين طرحها نسبت به خريد زمين، 
آب و برق اقدام كرده اند. پيش بيني مي شود با راه اندازي 
طرحهاي بالاتر از 40 درصد(5251)بالغ بر 188 هزار فرصت 
شغلي ايجاد شود. براساس گزارش وزارت صنايع تا پايان آبان 
ماه ليست طرحهاي ناتمام اولويت اول از محل تبصره 3 قانون 
بودجه 1378 كل كشور تعداد 222 طرح و با ارائه تسهيلات به 
ميزان 37 ميليارد تومان به تفكيك استان و بانكهاي عامل 
اعلام شده است.

با وجود مخالفت آمريكا بانك جهاني 231
ميليون دلار به ايران وام مي دهد

گروه اقتصادي: سهامداران بانك جهاني موافقت خود را با
اعطاي دو فقره وام به ايران به ارزش 231 ميليون دلار
اعلام كردند، اين در حالي است كه آمريكا مخالف اين اقدام 
بانك جهاني است. 
روزنامه واشنگتن پست به نقل از يك سخنگوي بانك جهاني 
نوشت: وامهاي مزبور براي اجراي يك طرح بهداشتي و يك طرح 
عمراني شهري است. 
اين روزنامه نوشت: اين براي نخستين بار است كه سهامداران 
بانك جهاني با وجود مخالفت آمريكا با پرداخت وام به 
ايران موافقت مي كنند. از دو فقره وام درخواستي 86
ميليون دلار آن براي اجراي يك طرح بهداشتي و درمان اوليه 
عمومي و 145 ميليون دلار آن براي اجراي يك طرح فاضلاب
شهري است. به درخواست اكثريت سهام داران بانك جهاني 
پرداخت وام از سوي بانك جهاني به ايران از 1993 متوقف 
بود.

صادرات گاز ايران به تركيه سال 1380
آغاز مي شود

آنكارا- خبرگزاري جمهوري اسلامي: شركت سهامي خطوط لوله 
نفت و گاز تركيه "بوتاش "در اطلاعيه اي اعلام كرد، 
واردات گاز از ايران از 8 مرداد ماه 1380" آغاز مي شود. 
دراطلاعيه اين شركت كه ديروز درآنكارا منتشرشد آمده است، 
توافق واردات گاز ايران به تركيه در جريان سفرهفته 
گذشته هيات اقتصادي تركيه به تهران حاصل شده است. 
اطلاعيه مي افزايد: هيات ترك به سرپرستي "گوگحان يارديم "
رئيس شركت بوتاش دراين سفر ديركرد تركيه دراتمام پروژه 
را تشريح كرد كه با حسن نيت طرف ايراني روبه رو شد و
قرار شد واردات گاز از ايران به 30 جولاي سال 2001
ميلادي موكول شود. 
براساس قراردادي كه در هشتم اوت 1996 ميلادي در تهران 
به امضاء رسيد، واردات گاز تركيه از ايران اول سال جاري 
ميلادي پيش بيني شده بود. 
اين اطلاعيه مي افزايد براساس توافقات انجام شده يك 
گروه كاري مشترك در دو ماه آينده براي اتمام فعاليت هاي 
اداري و فني مربوط به اجراي طرح تلاش خواهد كرد. 
قرارداد گاز ايران و تركيه يك قرارداد 22 ساله است و به 
موجب اين قرارداد ايران در مرحله اول سالانه سه ميليارد
متر مكعب گاز به تركيه صادر مي كند. 
اين مقدار در سال هاي بعد تا سقف ده ميليارد متر مكعب
افزايش خواهد يافت. به موجب اين قرارداد گاز ايران از
طريق تركيه به اروپا نيز صادر مي شود.

صادرات كشور از شمول مقررات تعزيرات 
حكومتي خارج شد

گزوه اقتصادي: براساس مصوبه تازه صادرات ايران از شمول 
مقررات تعزيرات حكومتي خارج شد و آئين نامه اجرايي آن از
سوي بانك مركزي به مراجع ذيربط ابلاغ شد. 
به گزارش روابط عمومي و امور بين الملل مركز توسعه 
صادرات ايران، صادرات كشور از شمول مقررات تعزيرات 
حكومتي خارج شده است و تشخيص موجه بودن يا نبودن عدم 
ايفاي تعهدات ارزي بر عهده كميسيوني متشكل از نمايندگان 
بانك مركزي، گمرك جمهوري اسلامي ايران، اتاق بازرگاني، 
وزارت بازرگاني، مركز توسعه صادرات ايران و نماينده 
وزارتخانه توليدي ذيربط(حسب مورد)گذارده شده است. 
بر طبق ماده يك آئين نامه مزبور مواردي كه باعث عدم 
ايفاي تعهد ارزي شده و قابل طرح در كميسيون ياد شده 
مي باشد عبارتند از: خسارات وارد به كالاي صادر شده 
(مانند آتش سوزي، دزدي، فساد كالا و حوادث ناشي از حمل و
نقل)، ورشكستگي يا فوت خريدار يا فروشنده كالا، ضبط يا
مصادره كالاهاي صادر شده در كشور مقصد يا ساير كشورها، 
تاخير در حمل كالا يا تاخير در ورود آن به مقصد، كاهش 
قيمت كالا در بازار جهاني پس از صدور، عدم تطبيق كالاي 
فروخته شده با قرارداد منعقده، امتناع خريدار از پرداخت 
وجه و حالت اضطراري. 
پرونده هايي كه تاكنون به مراجع قضايي ارجاع شده ولي 
براي آنها راي صادر نشده است نيز قابل طرح در كميسيون 
مي باشد. دبيرخانه كميسيون ياد شده در بانك مركزي 
مستقر بوده و صادركنندگان براي اطلاع از مفاد آئين نامه 
فوق مي توانند به دبيرخانه مزبور يا به مركز خدمات 
صادراتي(واقع در سالن شماره 16 شركت سهامي نمايشگاههاي 
بين المللي ايران)مراجعه فرمايند. 
يك كارشناس اقتصادي در خصوص تاثيرات مثبت خارج شده 
صادرات كشور از شمول مقررات تعزيرات حكومتي گفت: تا پيش 
از اين با صادركننده ها مانند قاچاقچي ارز رفتار مي شد و
در صورتي كه بنا به هر دليل صادركننده قادر به انجام 
تعهدات ارزي خود نمي شد به دادگاه معرفي مي شد و تا
مدتها در گير امور قضايي مي شد و از فعاليت هاي صادراتي 
نيز باز مي ماند. وي گفت: با اجراي اين مصوبه، صادركننده 
بدون دغدغه قادر به صادرات خواهد بود و در زمان مناسب و
با فرصت كافي قادر به بازاريابي و فروش كالاهاي خود
خواهد شد ضمن آنكه به تعهدات ارزي خود نيز عمل خواهد كرد.

نمايندگي هاي وزارت مسكن در شهرستانها
جمع آوري مي شود

وزير مسكن و شهرسازي گفت: جمع كردن نمايندگي هاي وزارت 
مسكن و شهرسازي در سطح شهرستانها يكي از برنامه هاي 
اساسي اين وزارتخانه است. 
مهندس علي عبدالعلي زاده قبل از ظهر روز شنبه در جمع 
اعضاي شوراهاي شهرهاي آذربايجان غربي افزود: در اجراي 
اين سياست تاكنون 93 نمايندگي اين وزارتخانه در شهرها
تعطيل شده و تا پايان سال آينده وزارت مسكن و شهرسازي در
شهرستانها نمايندگي نخواهد داشت. 
وي اضافه كرد: با جمع آوري نمايندگي هاي وزارت مسكن و
شهرسازي در شهرستان هاوظايف اين وزارتخانه به شهرداري ها
واگذار مي شود و وزارتخانه تنهاوظيفه نظارتي دارد. 
وزير مسكن و شهرسازي گفت: با اعمال اين سياست، تقويت و
افزايش درآمد شهرداريها دولت نيز از بحث زمين خارج 
مي شود. 
وي همچنين شوراهاي اسلامي شهرها را بعنوان يك سازمان 
غيرتخصصي عام كه باراي مستقيم مردم انتخاب شده اند، 
توصيف كرد و با اشاره به ماهيت مردمي شوراها، اين نهاد
را داراي رسميت و گستردگي زياد توصيف كرد. 
در اين نشست كه با حضور اعضاي سازمان نظام مهندسي استان 
برگزار شدمهندس عبدالعلي زاده هدف از تشكيل سازمان هاي 
غير دولتي نظير سازمان نظام مهندسي را كمك به دولت براي 
اداره بهتر كشور دانست. 
واگذاري زمين در شهرهاي جديد
عضو هيات مديره انجمن شركت هاي ساختماني گفت: سياست 
واگذاري زمين در شهرهاي جديد بدون پيش بيني امكانات 
زيربنايي از آغاز صحيح نبوده و اين امر همچنان تداوم 
دارد. 
جواد خوانساري ديروز به خبرگزاري جمهوري اسلامي گفت: بيش 
از 10 سال از واگذاري زمين در شهرهاي جديد مي گذرد، اما
آماده سازي زمين در اين شهرها تاكنون به پايان نرسيده 
است. 
وي يادآور شد: هدف وزارت مسكن وشهرسازي در شهرهاي جديد
فروش قطعات زمين به مردم بود، اما امكانات لازم براي 
اسكان در اين شهرها تاكنون فراهم نشده است. 
خوانساري افزود: براساس آمار منتشره تا پايان دومين 
برنامه توسعه(1378)بايد در 18 شهر جديد در سطح كشور
بالغ بر 580 هزار نفر اسكان مي يافتند، اما تاكنون 20
درصد از اين ميزان تحقق يافته است. 
وزارت مسكن و شهرسازي معتقد است يكي از عوامل عمده عدم 
تحقق برنامه اجرايي در شهرهاي جديد، نبود همكاري بين 
ارگان هاي ذيربط و مسئول است. وزارت مسكن وشهرسازي براي 
اسكان مردم درشهرهاي جديد يارانه پرداخت مي كند، اما به 
دليل نبود راه هاي ارتباطي سريع و ايمن، مردم انگيزه 
كمتري براي اقامت در اين شهرها دارند.

يك هيات بلندپايه اقتصادي عربستان به 
ايران مي آيد

ابوظبي- خبرگزاري جمهوري اسلامي: "اسامه جعفرفقيه "وزير
بازرگاني عربستان سعودي در راس يك هيات بلندپايه اقتصادي 
و بازرگاني فردا به تهران مي آيد. 
سفارت كشورمان در رياض گزارش داد، بيش از 60 تن از
بازرگانان، صاحبان صنايع و نمايندگان وزارتخانه ها وساير
مراكز دولتي عربستان وزير بازرگاني اين كشور را همراهي 
مي كنند. 
هيات سعودي قرار است در دومين اجلاس كميسيون مشترك 
دوكشور كه هفته جاري در تهران برگزار مي شود شركت كند. 
دراين اجلاس ضمن بررسي مناسبات اقتصادي دو كشور، 
راهكارهاي ارتقاي سطح همكاريهاي دوجانبه در زمينه هاي 
مختلف اقتصادي، بازرگاني، فني، صنعتي و فرهنگي مورد
بررسي قرار مي گيرد. 
هيات سعودي دراين سفر چهار روزه از نزديك با برخي 
توانمندي ها و فعاليت هاي صنعتي، فني و عمراني كشورمان 
آشنا خواهد شد و با مسئولان بخش هاي دولتي و خصوصي 
گفت وگو و مذاكره خواهد كرد.

واحد بنزين سازي پالايشگاه تركمن باشي 
توسط متخصصان ايراني سال آينده به 
بهره برداري مي رسد

مديرعامل شركت ملي مهندسي و ساختمان نفت ايران اعلام 
كرد: حدود يك سوم از كار احداث واحد بنزين سازي 
پالايشگاه تركمن باشي جمهوري تركمنستان ازسوي متخصصان 
ايراني انجام شده است. 
مهندس حسين كريمي آشتياني گفت: فعاليت احداث واحد
بنزين سازي پالايشگاه تركمن باشي به خوبي ادامه دارد و
تا كنون حدود 30 درصد پيشرفت داشته است. وي گفت: كارهاي 
ساختماني و سيويل طرح در حال انجام است و سفارش 
ساخت تجهيزات اين واحد به شركت هاي سازنده خارجي داده 
شده است. كريمي آشتياني اظهار داشت: ليسانس واحد
بنزين سازي پالايشگاه تركمن باشي از شركت يواوپي انگليس 
خريداري شده است و شركت ملي مهندسي و ساختمان نفت ايران 
پيمانكار اجرايي طرح و عهده دار فعاليت مهندسي، اجرا و
تامين تجهيزات طرح با همكاري مهندسان مشاور داخلي است. وي 
گفت: ارزش قرارداد احداث واحد بنزين سازي پالايشگاه 
تركمن باشي حدود 50ميليون دلار است. هزينه احداث اين 
واحد با ارائه صورت وضعيت از سوي شركت ملي مهندسي و
ساختمان نفت ايران با تاييديه نماينده كارفرما كه شركت 
تكنيپ ايتاليا است، بتدريج از سوي شركت دولتي نفت و
گازتركمنستان پرداخت مي شود.

سنت نيكويي كه خاتمي بنياد نهاد

در حاشيه سخنان رئيس جمهوري در جمع اعضاي خبرگان 
سعيد ليلاز
اطلاعات اقتصادي رسمي و دقيق منتشره پيرامون وضعيت 
اقتصادي كشور در ماههاي اخير، تاييدكننده كارشناسي و
علمي اين عبارات حجت الاسلام سيدمحمد خاتمي رئيس جمهوري 
است كه خودكفايي اقتصاد ايران در حال حاضر را معلول و
محصول سياستگذاري ها و سرمايه ريزي هاي دولت ايران در
دوره رياست جمهوري اكبر هاشمي رفسنجاني مي داند. 
يادداشت حاضر، مي كوشد در اين راه ارقامي هر چه تازه تر، 
روشنتر و كارشناسي تر ارائه كند كه چگونه 
سرمايه گذاري هاي سالهاي 1368 تا 1376 دگرگوني هاي 
بنيادين در ساختار اقتصاد ايران و اندازه و ژرفاي 
وابستگي آن به دلارهاي نفتي پديد آورده است. 
به لحاظ هم قيمت هاي جهاني نفت خام و هم ميزان درآمدهاي 
ارزي حاصل از صادرات نفت خام، سال 1377 بدون ترديد
بدترين سال در بين دوره 1366 تاكنون بوده است. در اين 
سال كه از نظر ديرپايي كاهش قيمت نفت خام در 30 سال 
گذشته سابقه نداشت، رقم كل صادرات نفتي كشور براي نخستين 
بار ظرف 13 سال به كمتر از 10 ميليارد دلار رسيد كه 5/4
ميليارد دلار از بدترين رقم صادرات در دولت آقاي هاشمي 
رفسنجاني در سال 1372 كمتر بود. 
در همين سال يعني 1377، وضع صادرات غيرنفتي نيز به همان 
اندازه روبه وخامت داشت و درحد كمتر از 2/3 ميليارد دلار
در جازد. مجموع اين ارقام، عملكرد كل صادرات نفتي و
غيرنفتي ايران در سال 1377 را به 59 درصد- حدود نصف - سال 
1375 رساند. همه اين ارقام و عملكردها، طبعا" فشار بر
واردات را در حد سال هاي 1373 به اين سو حفظ كرد و اجازه 
نداد ارزش و حجم واردات كشور از 3/14 ميليارد دلار و
3/16 ميليون تن فراتر برود. 
به لحاظ وزني واردات ايران در 1377 بيش از 25 درصد كاهش 
نيز يافت. با وجود همه اين فشارها و محدوديت هاي كم نظير
با ناآرامي هاي سياسي گسترده و ژرف نيز همراه بود و در
مجموع سال 1377 را به يكي از سال هاي استثنايي تاريخ 
اقتصاد نوين ايران تبديل كرد، ارقام و عملكرد اقتصاد ملي 
در اين سال روندي همچنان مثبت و رو به رشد را به نمايش 
گذاشت. اين، نشان مي دهد كه اقتصاد ايران، عمدتا" بر
پايه سرمايه گذاري هاي 10 سال گذشته، تا حد چشمگيري از
وابستگي به درآمد نفت رهايي يافته است. در سال 1377 رشد
توليد ناخالص داخلي ايران در حالي به 6/1 درصد رسيد كه 
اغلب كشورهاي آسيايي و در حال توسعه با شديدترين سقوط
اقتصادي تاريخ خود روبرو بودند. 
پس از بخش كشاورزي، بخش ساختمان از خودكفاترين بخشهاي 
اقتصاد ايران به شمار مي آيد. اگر كارشكني هاي سياسي و
مشكلات پديدآمده در مسئله شهرداري تهران گريبان اين بخش 
را در سال هاي 1376 و 1377 نگرفته بود، رشد اقتصادي 
ايران در سال هاي ياد شده به جاي 4/3 و 6/1 درصد، به 
ترتيب 4 و 2/2 درصد بود كه از هر نظر و با توجه به وضعيت 
اقتصادي كشورهاي رشديابنده در اين سال ها، عملكردي قابل 
قبول و مثبت به شمار مي آيد. 
اما عملكرد روشن تر و نمونه عيني تر، كاركرد بخش صنعت و
به ويژه كارگاههاي بزرگ صنعتي در اين سالهاست. 
بخش صنعت و كارگاههاي بزرگ صنعتي، از متهمان رديف اول در
وابستگي ارزي اقتصاد ايران به شمار مي آيند. و از جمله 
خاكريزهايي هستند كه منتقدان اقتصاد ايران، همواره در
تصرف آن به مثابه نماد ارزبري و بي كفايتي دست اندركاران 
مي كوشند. در سال 1377 رشد ارزش افزوده بخش صنعت و معدن 
8/4 درصد يعني برابر متوسط رشد اقتصادي كشور بود. از آن 
جالبتر، شاخص توليد كارگاههاي بزرگ صنعتي است كه وجود
همه فشارهاي ارزي و تلاطمات سياسي، رشد 8 درصد را در اين 
سال تجربه كرد. 
در سه ماه نخست سال 1378 با وجود بهبود نسبي درآمدهاي 
نفتي، فشار بر واردات نه تنها ادامه يافت، بلكه شديدتر
هم شد و ارزش كل واردات كشور نسبت به مدت مشابه سال ما
قبل 21 درصد كاهش يافت. اما اين تشديد فشار، به جاي وارد
آمدن فشار مضاعف بر بخش صنعت يا دست كم محدودسازي رشد آن، 
به بهبود هر چه بيشتر عملكرد آن انجاميد; به گونه اي كه 
رشد شاخص توليد كارگاههاي بزرگ صنعتي ايران به مثابه 
موتور محركه بخش صنعت، در سه ماه نخست امسال به 4/11
درصد رسيد كه 3 برابر- دقت بفرماييد3 برابر- رقم مشابه 
سال قبل بود. به اين ترتيب، اگر اين روند با دگرگوني 
ناگهاني و اساسا" سياسي در كشور روبرو نشود و اگر
دعواهاي سياسي و جناحي در همين حد بماند- كمترشدن آن 
پيشكش- رشد اقتصادي ايران با وجود ثابت ماندن ارزش 
واردات درحد 13 ميليارد دلار و به كف آمدن مازاد تراز
ارزي دست كم 5 ميليارد دلاري، 4 تا 5 درصد خواهد بود. 
فراموش نكنيم كه حجم سرمايه گذاري در بخش مسكن، پس از 2
سال ركود مجددا" به رونقي اميدواركننده روي نهاده است ; 
البته اگر عاشقان دلسوخته انزواي سياسي و فقر اقتصادي 
ايران در سطوح عاليه بگذارند. دستاوردها يا ناكامي هاي 
تمدني به بزرگي و تنوع ايران، بزرگتر و سترگتر از آن است 
كه بتوان آن را در پشت نام اين و آن - هر قدر هم بزرگ كه 
باشند- پنهان كرد. اقتصاد ايران، هم در دوران رياست 
جمهوري هاشمي رفسنجاني وهم رياست جمهوري سيدمحمد خاتمي، 
قطعا" دستاوردهايي بزرگ - و ناكامي هايي باز هم بزرگ - 
داشته و خواهد داشت. ناديده گرفتن اين دستاوردها با
انگيزه هايي سياسي و جناحي و حتي شخصي، نه تنها بي حرمتي 
به حقيقت تاريخ، بلكه بي احترامي به رنجها، تحمل ها و
خون دل خوردن هاي يك تمدن سترگ است آنها كه از اين نظر
و بي محابا به هاشمي رفسنجاني مي تازند، دوستان خاتمي هم 
نيستند. اينجا نيز سيدمحمد خاتمي، در بزرگداشت سلف خود- 
و نه به تملق و مداهنه - سنتي نيكو را بنياد مي نهد كه 
بيش از همه ضامن حرمت گذاشتن به شخص او در دوراني ديگر
است.

تغييرات عمده قيمت سهام

(شنبه 25 دي)
تغييرقيمت 
آخرين قيمت 
تعدادسهام معامله شده 
نام شركت 
147
3092
1000
املاح ايران 
247
5192
1000
كالسيمين 
2
5253
3767
شيشه وگاز
1
10601
700
چيني البرز
5- 
7545
790
چيني ايران 
10
10090
600
كاشي الوند
190
4140
1500100
كاشي حافظ
18- 
5280
1249
سيمان تهران 
7
5557
313
سيمان كرمان 
6
3045
6851
سيمان فارس وخوزستان 
12- 
5268
12828
پشم شيشه ايران 
1
17601
9099
فرآورده هاي نسوز
8
1850
450
دشت مرغاب
50- 
6000
6518
صنعتي بهشهر
39- 
2860
2616
بهپاك 
2298- 
2000
1000
قندقهستان 
1- 
3259
1984
قندتربت جام 
2- 
12618
292
پارس مينو
20- 
2100
110035
شهدايران 
1- 
1049
3225
كاغذسازي قائمشهر
101- 
15119
350
افست 
58
25065
7827
نفت بهران 
103
5020
670
پتروشيمي آبادان 
4- 
7505
4030
صنايع شيميايي ايران 
28- 
2678
4066
پتروشيمي خارك 
1
5341
1041
داروسازي جابرابن حيان 
20
5823
4337
كيميدارو
14
9076
711
دارويي رازك 
40
4200
1765
داروپخش 
8
6408
2590
داروسازي كوثر
12- 
4888
2921
پاكسان 
50
6200
1500
تولي پرس 
1
3500
3000
توليدي تهران 
2
3152
1916
لوله وماشين سازي ايران 
1
2951
1619
ايران پويا
1- 
1119
3150
جنرال 
91- 
7189
2700
صنعتي بوتان 
78- 
3419
53650
پارس الكتريك 
98
3748
111042
ايران خودرو
11- 
2177
28946
گروه بهمن 
49- 
5700
3841
ايران خودروديزل 
400- 
28475
1500200
سايپا
5- 
6000
1413
لنت ترمزايران 
37
1947
4787
ايران دوچرخ 
3
500
2000
حق تقدم نيروي محركه 
1
1800
124153
سرمايه گذاري ملي ايران 
42- 
3255
2517
سرمايه گذاري البرز
10
3748
105073
توسعه صنايع بهشهر
/ 79. 
53/2008
- 
شاخص كل قيمت سهام 
قيمت طلا و ارز
گروه اقتصادي: ديروز در بازار تهران قيمت فروش سكه بهار
آزادي و طلا به اين شرح بود: يك بهار آزادي 62 هزار
تومان، نيم بهار آزادي 37 هزار تومان، ربع بهار آزادي: 
20 هزار تومان. يك گرم طلاي 18 عيار6 هزار و 150 تومان. 
دلار آمريكا در بازار غيررسمي ارز حدود 862 تومان عرضه 
مي شد. واريزنامه هاي صادراتي در بازار سهام با يك ريال 
افزايش به ازاي هر دلار 5139 ريال دادوستد شد.

براي ترويج علم 
جايزه، گام اول است !

گزارش تحليلي از برگزاري دومين برنامه اهداي جايزه 
ترويج علم در كيش

اثر: علي دهقان، ارا ئه درگالري بنفشه(21تا26 بهمن ماه 1378)

دومين دوره اهداي جايزه ترويج علم كيش طي مدت دو روز
فعاليت كاري(درآذرماه گذشته)با صدور بيانيه اي ضمن 
تاكيد بر لزوم تشكيل و تاسيس "انجمن ترويج علم ايران "به 
عنوان نهادي مردمي، تحول در محتواي كتابهاي درسي و ايجاد
زمينه هاي لازم براي ترويج علوم به صورت غيررسمي و
گسترده توسط وزارت آموزش و پرورش و سازمانهاي ذيربط، 
ايجاد و بسط مراكز آموزشي غيررسمي به منظور افزايش 
آگاهي هاي علمي شهروندان و پرورش خلاقيت در آنها را به 
شوراهاي شهر توصيه كرد. 
معرفي و شناساندن مروجان، تشويق آنها، اهداي جايزه به 
منظور قدرداني و مساعدت در جهت تداوم فعاليت آنان و نيز
رواج طرز تفكر علمي، رفتار علمي و افزايش ميزان 
علم پذيري در ميان آحاد جامعه، از جمله اهداف كوتاه و
بلندمدت برنامه اهداي جايزه ترويج علم است كه تاكنون دو
دوره آن به همت سازمان منطقه آزاد كيش برگزار شده و طي 
آن، عده اي از اشخاص حقيقي و حقوقي مورد تقدير قرار
گرفته اند. 
اگر دگرگوني انديشه ها و نگرشهاي موجود نسبت به علم و
عالم را به عنوان شرط اوليه توسعه و دگرگوني در
ساختارهاي مختلف فرهنگي، اقتصادي و سياسي بدانيم، بر خوش 
فكري بانيان اين طرح در نيازسنجي دقيق و درست، انگشت 
تاييد خواهيم نهاد. 
دكتر يحيي تابش، عضو هيات علمي دانشگاه صنعتي شريف در
باب اهميت جايزه ترويج علم و نقش شيوه هاي تشويقي در
عمومي كردن علم مي گويد: "اهداي جايزه به عالمان و
فعالان عرصه علم، از آن جهت كه بسترساز و زمينه ساز
فعاليت هاي مختلف بعدي است، خيلي مهم تلقي مي شود. 
از سوي ديگر و براي آن كه، علم بتواند در جامعه ما
پيشرفت و پايگاه پيدا كند، بايد ابتدا مجموعه اي از
فعاليتهاي ترويجي صورت گيرد تا به عمومي كردن علم و
اشاعه تفكر علمي بينجامد، يعني فرهنگسازي براي بسط علم و
توليد آن در جامعه. "
فرهنگسازي براي بسط تفكر علمي و رفتار علمي در جامعه رو
به رشد ايران به عنوان يك كاركرد مهم شيوه هاي تشويقي 
فعاليتهاي علمي اگرچه قدري با تاخير آغاز شده، اما به هر
حال چند سالي است كه از سوي برخي سازمانها و ارگانها
مورد اهتمام قرار گرفته است. مراسم مختلفي چون انتخاب
پژوهش هاي برتر سال، كتاب سال، جشنواره خوارزمي، 
پژوهشهاي برگزيده دانشجويي، جايزه ترويج علم كيش و... 
همه ساله به مناسبت هاي مختلف در سطح كشور برپا مي شود، 
اما هنوز اهداف نهايي آنها در جامعه ما محقق نشده است. 
هنوز جامعه ما با تفكر علمي و رفتار علمي نامانوس است و
خبري از توليد علمي نيست. 
هنوز ساده ترين سوءالات موجود و مطرح در زمينه توسعه علمي 
كشور، در مرحله عمل بي پاسخ مانده اند و به قولي، ما
هنوز" همچون پيرزني خسته سالها بر سر هر پله.. "شكي 
نيست كه رفع معضلات و موانع مزبور، برخوردي ريشه اي و
عزمي ملي را مي طلبد اما، كاربست شيوه هاي تشويقي و
ترويجي، بويژه اگر به شكلي صحيح و اصولي باشد، مي تواند
سودمند باشد. دكتر محمد توكل، معاون پژوهشي وزير فرهنگ و
آموزش عالي فقدان جايگاه مناسب فرهنگي، اجتماعي براي 
تحقيقات را يكي از چهار مانع اصلي و مهم عدم توسعه علمي 
و پژوهشي كشور دانسته و مي گويد: اجراي برنامه هاي 
تشويقي، اهداي جوايز به پژوهشگران فعال و برگزيده، تشكيل 
انجمن ترويج علم و فعاليتهايي از اين دست، همگي در
راستاي ارتقاي جايگاه فرهنگي و اجتماعي تحقيقات در سطح 
عام و خاص آن انجام مي شود و تاثير بسزايي هم دارد. 
وي مي افزايد: البته جايگاه تحقيقات در تفكر و ذهنيت 
جامعه ما روز به روز بهتر شده است، در حالي كه تا چند
سال پيش به مساله تحقيقات به عنوان يك مساله دست سوم و
دكوري و غيرمهم نگاه مي شد. 
دكتر توكل، با اشاره به مشكل ساختاري، كمبود اعتبارات و
مديريت نامناسب در بخش پژوهش كشور به عنوان موانع ديگر
توسعه علمي و تحقيقاتي معتقد است: "ارتقاي جايگاه فرهنگي 
و اجتماعي تحقيقات طي سالهاي اخير موجب شده تا ما شاهد
حركت خوبي در برنامه سوم توسعه كشور در اين ارتباط باشيم. 
به طوري كه مي بينيم رهنمود كلي اين برنامه براي اولين 
بار توجه به تحقيقات و نتايج آن در برنامه ريزيهاي ملي و
منطقه اي و نظارت و ارزيابي آنها است. "
معاون پژوهشي وزارت فرهنگ وآموزش عالي همچنين ارج نهادن 
به تلاش علمي محققان، تقدير از آنها، اهداي جوايز ويژه 
علمي، برپايي هفته ها و مناسبت هاي پژوهشي و.. را يكي 
از راههاي اصلاح ذهنيت جامعه نسبت به ضرورت و الزام 
پرداختن به تحقيق و توسعه آن مي داند. 
برنامه هايي مانند" اهداي جايزه ترويج علم "اگر چنانچه 
با برنامه ريزي دقيق همراه باشد، به گونه اي كه فرصت 
شركت عده بيشتري از فعالان عرصه علم پژوهي در آن فراهم 
شود، ضوابط انتخاب و گزينش برترينها به طور شفاف تعين 
گردد حتي ضوابط قبلي مورد بازنگري قرار گيرد و دبيرخانه 
دائمي اين برنامه تشكيل شود و با فعاليت مستمر خود حاصل 
تلاش يك ساله خود را در روز اهداي جايزه مزبور جشن بگيرد، 
آنگاه مابه تدريج شاهد بروز و ظهور كاركردهاي عملي و
مثبت چنين رخدادهايي خواهيم بود. 
از نكات مهمي كه در برپايي برنامه اهداي جايزه ترويج علم 
كيش، بايد مدنظر قرار گيرد، تبليغات گسترده و تحت پوشش 
قرار دادن تعداد بيشتري از علما، دانشمندان و پژوهشگران 
در حوزه هاي گوناگون است در دو دوره گذشته، شاهد بوديم 
افراد موءسساتي كه در چهارچوب معرفي و سپس انتخاب قرار
مي گرفتند، محدود و تنها شامل سازمانها، نهادها و يا
افرادي بود كه توانسته بودند با سازمان مناطق آزاد كيش و
يا با داوران و دست اندركاران برنامه ارتباط برقرار كنند
و اين، براي برنامه اي كه ترويج علم در كشور را در
سرلوحه كارهاي خود قرار داده است، مناسب نيست. 
نكته ديگر، تركيب هيات داوران است كه در دو دوره گذشته، 
همواره كم تعداد، ناهمگن از لحاظ رشته هاي مختلف علوم، 
متكي به يكي دو فرد خاص و در نهايت برخي افراد غيرآشنا
با علوم پايه بوده است. 
اعتبار بخشيدن به چنين جوايزي، مي تواند آن را به اهرمي 
قدرتمند و موءثر براي ارتقاي سطح فكري و فرهنگي جامعه 
مبدل سازد و انگيزه تلاش و پويش را در ميان انديشورزان و
دانشوران اين مرز و بوم تقويت كند.

پيام مديريت

افراط در كنترل 
كنترل، مجموعه اي از سازوكارهايي است كه براي حفظ عمليات 
و بازده ها در چهارچوب حدودي كه از قبل تعيين شده است، 
به كار مي رود. كنترل، به برقراري استانداردها، 
اندازه گيري نتايج در برابر استانداردها و اقدامات 
اصلاحي مي پردازد. اگر چه كنترل در همه سازمانها لازم 
است، ولي در اعمال پاره اي كنترلها، ممكن است كار به 
افراط بكشد. لذا لازم است كه مديران هوشمند از خطر كنترل 
بيش از حد در سازمان آگاه باشند مواردي كه به كنترل بيش 
از حد دلالت دارند، عبارتند از: 
1- تاكيد زياد روي يك هدف اندازه گيري شده و مستثني كردن 
بقيه اهداف. 
2- تاكيد زياد روي رفع نواقص به طور سريع و عدم تمايل به 
جستجوي علل زيربنايي مشكلات يا امكانات و فرصتهاي تازه. 
3- اعمال رويه سنتي كاهش بودجه يا هزينه ها به طور كلي 
به جاي كاهش به تناسب تقاضاها، محدوديتها و امكانات. 
4- انتظارات غيرواقعي و مبهم كه موجب شكست مي شوند. 
5- افزايش سهميه هاي مربوط به كار بدون اعطاي پاداش به 
كاركنان بويژه بعد از اجراي پيشنهادهاي كاركنان در
ارتباط با تغيير. 
اخبار مديريتي 
* سمينار مديريت آموزشي در منطقه 3 تهران: توسط اداره 
آموزش و پرورش منطقه 3 تهران در روزهاي 29 و 30 دي ماه 
جاري، سمينار مديريت آموزشي با حضور مديران مدارس اين 
منطقه برگزار خواهد شد. در اين سمينار، كه از ساعت 30/8
الي 12 روزهاي يادشده در محل خانه معلم منطقه 3 واقع در
خيابان ولي عصر، بالاتر از ميدان ونك، روبه روي 
ساختمانهاي اسكان، خانه معلم برگزار مي شود، دكتر سر كار
آراني درباره مقوله مديريت در آموزش و پرورش كشورهاي 
توسعه يافته و خانم دكتر فردوسي پور درخصوص نقش 
روان شناختي مديران آموزشگاهي سخنراني خواهند كرد و
برنامه هاي ديگري نيز به اجرا درخواهد آمد. 
* مديريت خلاق در منطقه 12 تهران: اداره آموزش و پرورش 
منطقه 12 تهران از يكم تا دهم بهمن ماه 78، دوره آموزشي 
مديريت خلاق را براي مديران و معاونان مدارس اين منطقه 
برگزار مي كند. در اين دوره آموزشي كه به صورت كارگاهي 
برگزار خواهد شد، دكتر غلامرضا حسين نژاد و مرتضي مجدفر، 
شيوه هاي فعاليت خلاقانه در امر مديريت آموزشگاهي را به 
بحث و تبادل نظر خواهند گذاشت. 
* سمينار مديريت روابط انساني در منابع طبيعي: توسط
اداره آموزش و نيروي انساني سازمان جنگلها و منابع طبيعي 
كشور، سمينار آموزشي مديريت روابط انساني، به مدت يك 
هفته در مجتمع آموزشي دكتر كريم جوانشير در كلاك كرج 
برگزار شد. 
در اين سمينار مديريتي كه مديراني از سراسر كشور در آن 
حضور داشتند، علاوه بر نمايش فيلم هاي مديريتي و برگزاري 
چند جلسه كارگاهي به صورت مطالعه موردي، دكتر حسين نژاد
و دكتر محمدرضا جلالي براي حاضران سخنراني كردند. 
علاقه مندان، براي تهيه مطالب علمي ارائه شده در اين 
سمينار مي توانند با شماره تلفن 2446553 تماس حاصل كنند.

راهزنان كاميونهاي جاده اي دستگير شدند

راهزنان به عنوان مسافر سوار كاميونها مي شدند و سپس در
فرصتي مناسب راننده را با تهديد از ماشين پياده و كاميون 
و محموله آن را به سرقت مي بردند
گروه حوادث: سارقيني كه پس از بستن دست و پاي راننده، 
كاميون و محموله آن را بسرقت مي بردند بوسيله كارآگاهان 
اداره آگاهي دستگير شدند. 
بنابراين گزارش چندي پيش شخصي بنام محمدرضا 57 ساله 
راننده كاميون بشماره 14157 تهران - الف به كلانتري ويژه 
پاكدشت مراجعه و اعلام كرد: پس از بارگيري كاميون به 
مقصد شهرستان مشهد در حركت بودم كه در سه راه افسريه يك 
نفر ملبس به لباس سربازي بعنوان مسافر از من تقاضا كرد
او را به شريف آباد برسانم. مسافر پس از طي مسافتي ادعا
كرد حالش دگرگون شده و تقاضا كرد كه كاميون را نگه دارم. 
اين گزارش حاكي است پس از توقف كاميون همزمان 2 نفر به 
راننده كاميون حمله ور شده و پس از ضرب و شتم و بستن دست 
و پاي راننده او را در بيابانهاي اطراف رها كرده و
كاميون و محموله آن را بسرقت مي برند. راننده كاميون در
شكايت خود آورده است پس از رفتن سارقين با تلاش زياد دست 
و پاي خود را باز و براي استمداد به سمت خيابان خاوران 
در حركت بودم كه يك دستگاه سواري پيكان آبي رنگ را رويت 
و به آن نزديك شدم ولي مشاهده كردم سرنشينان خودرو همان 
سارقين هستند. به همين دليل سارقين مجددا دست و پاي من 
را به درختي بستند. پس از مدتي بيهوشي با بارش باران در
صبح روز بعد بهوش آمده و مجددا خود را خلاص كردم. 
پيرو شكايت اين راننده پرونده به اداره آگاهي ارجاع و پس 
از چند روز تلاش كاميون كشف ولي محموله آن بسرقت رفته 
بود، لذا تحقيقات زيادي در اطراف محل وقوع جرم انجام شد
و سپس با گشت زني مدام و بويژه تهيه ليست كاملي از اقلام 
سرقتي و پيگيريهاي مستمر، كارآگاهان موفق شدند در يكي از
روستاهاي اطراف جاده خاوران فردي كه داراي 4 پسر كه يكي 
از آنان سرباز و بقيه راننده كاميون مي باشند را شناسايي 
كنند. همزمان از طريق يكي از مغازه داران سه راه 
امين حضور اطلاع داده شد فردي بنام مرتضي جهت فروش 
تعدادي چرخ گوشت و يخچال مراجعه كرده است كه بلافاصله 
توسط ماموران دستگير و از منزل نامبرده تعدادي از اموال 
مسروقه كشف گرديد. كارآگاهان سپس با اعتراف اين فرد
سارقين اصلي را دستگير و آنها اعتراف كردند 70 ميليون 
ريال اموال مسروقه را بسرقت برده اند. 
سه تن از متهمان داراي سوابق كيفري هستند، در حال حاضر
پرونده تحويل قاضي تحقيق و دزدان روانه زندان شده اند و
تحقيقات در اين زمينه ادامه دارد.

ترس از امتحان و ادعاي اقدام به خودكشي

گروه حوادث: يك دختر دبيرستاني وقتي كه ديد براي امتحان 
يكي از دروسش آمادگي ندارد، به دروغ ادعا كرد كه سم 
خورده و خودكشي كرده است. 
به گزارش خبرنگار همشهري از سنندج مسئولان مدرسه با
اطلاع از اين قضيه سريعا" اين دختر را براي مداوا به 
بيمارستان اعزام كردند، اما به رغم اصرار تيم درماني اين 
دختر نگذاشت او را معالجه كنند. 
مادر دختر مصدوم كه خود از كادر درماني يكي از
بيمارستانهاي سنندج است توسط همكارانش از قضيه با خبر شد
و به محض ديدن دخترش در بيمارستان از هوش رفت. 
مادر دختر وقتي به هوش آمد از دخترش خواهش كرد كه اجازه 
دهد تيم درماني به مداواي وي بپردازند اين دانش آموز
وقتي كه ديد آنها تصميم جدي دارند كه معده وي را شستشو
دهند و به مداواي وي بپردازند گفت: چون آمادگي براي 
امتحان نداشتم به دروغ گفته ام كه سم خورده و خودكشي 
كرده ام.

مركز توليد مواد محترقه تعطيل شد

گروه حوادث: يك مركز توليد مواد محترقه كه دچار حريق شده 
بود كشف و تعطيل شد. 
به گزارش روابط عمومي عقيدتي - سياسي ناحيه انتظامي 
تهران بزرگ، در پي حريق در يك كارگاه توليد مواد محترقه 
در افسريه كه در سطح وسيعي اقدام به توليد مواد محترقه 
مي كرد شخصي به ماموران نيروي انتظامي گزارش كرد كه اين 
مركز مواد محترقه غير استاندارد براي استفاده در مراسم 
چهارشنبه آخر سال تهيه مي كرده است.

سوزن خياطي پس از 42 سال از بدن زني 
خارج شد

رشت- خبرنگار همشهري: در يك عمل جراحي، يك سوزن خياطي 
بزرگ كه 42 سال پيش وارد بدن يك زن گيلاني شده بود، از
بدن وي خارج شد. 
دكتر ناتاشا حقيقي، پزشك متخصصي كه انجام عمل مذكور را
بر عهده داشت در گفتگو با خبرنگار ما گفت: خانم پيراسته 
چندي پيش براي انجام عمل جراحي به من مراجعه كرد و براي 
عمل در بيمارستان اميني لنگرود بستري شد. 
در هنگام عمل حين بررسي شكم متوجه وجود سوزن خياطي بزرگي 
شديم كه به كف لگن و ستون فقرات وي چسبيده بود پس از
خارج كردن سوزن از بدن بيمار، وي گفت كه در هنگام تولد
وقتي ماماي محلي جفت را مي دوخت، سوزن به بدن او فرو
رفته و تاكنون مشكلات بسياري نظير عفونت ستون فقرات و
نخاع برايش ايجاد كرده بود. 
شايان ذكر است كه سوزن خارج شده علي رغم زنگ زدگي هنوز
سالم مانده است.

باند سارقان سپه چك دستگير شدند

گروه حوادث: اعضاي باند سارقان تعدادي سپه چك مربوط به 
يكي از شعببانك سپه خمين باپيگيري ادارات آگاهي پنج 
استان طي چند روز اخير دستگيرشدند. معاون كشف جرايم 
نيروي انتظامي استان مركزي روز شنبه در گفت و گويي اعلام 
كرد: اين سارقان 15 فروردين ماه سال جاري ازاتومبيل رئيس 
يكي ازشعب بانك سپه خمين 750 ميليون ريال سپه چك را
سرقت كرده بودند. سرهنگ محسن سلوكيان توضيح داد: رئيس 
بانك بدون رعايت نكات ايمني توسط خودروي شخصي اقدام به 
حمل سپه چكها كرده بود. 
وي اظهار داشت: سارقان كه وي را تحت نظر داشتند در يك 
فرصت مناسبچكها را از صندوق عقب خودروي شخصي رئيس بانك 
به سرقت بردند. وي افزود: باپيگيري بيشتر 11 عضو باند
شناسايي و به دام افتادند كه هنگام دستگيري مبلغ 600
ميليون ريال سپه چك و تعدادي مهر جعلي بانك ازآنها به 
دست آمد. وي گفت: رئيس شعبه بانك سپه خمين به دليل سهل 
انگاري به زندان منتقل شد كه باقرار وثيقه آزاد شد و
متهمان به همراه پرونده تكميلي براي بررسي بيشتر به 
مقامات قضايي استان تحويل شدند. تحقيقات در زمينه چگونگي 
مطلع شدن سارقان از حمل سپه چكها درحال انجام است.

مجرمان عنوان ماموران انتظامي را جعل 
مي كنند

گروه حوادث: عقيدتي سياسي ناحيه انتظامي تهران بزرگ 
روزشنبه در اطلاعيه اي اعلام كرد: ماموران و پرسنل ناحيه 
انتظامي تهران بزرگ در انجام وظايف و ماموريت هاي محوله 
ملزم به ارائه كارت شناسايي معتبر و مهلت دار هستند. 
در اين اطلاعيه از شهروندان تهران بزرگ، شهرستان هاي 
شميرانات، ري، ورامين و دماوند خواسته شده هنگام مراجعه 
ماموران انتظامي از آنان كارت شناسايي معتبر و حكم قضايي 
درخواست كنند. ناحيه انتظامي تهران بزرگ در اطلاعيه خود
افزوده است: اخيرا" ماموران اين نيرو تعدادي از مجرمان 
را به خاطر جعل عنوان ماموران انتظامي و يا سوءاستفاده 
از لباس نيرو و مراجعه به منازل، اماكن و حريم قانوني 
شهروندان تهران و ارتكاب جرايمي چون ورود غير مجاز، 
اخاذي و سرقت دستگير كرده اند. 
در اين اطلاعيه از شهروندان تهراني خواسته شده در صورت 
مشاهده عوامل مشكوك و جعل عنوان، مراتب را در اسرع وقت 
به كلانتري محل و يا تلفن 110 مركز ارتباطات مردمي ناحيه 
انتظامي تهران بزرگ اطلاع دهند.

كارآگاهان در تعقيب كلاهبردار
100 ميليون توماني

كلاهبردار چند چهره به غير از يكصد ميليون تومان 
كلاهبرداري از چند بانك با جعل سند وجوهي را
دريافت كرده است 
گروه حوادث: كارآگاهان اداره آگاهي تهران در تعقيب
كلاهبردار 100 ميليون توماني هستند. اين كلاهبردار كه به 
اتفاق خانواده خود كلاهبرداري مي كرده در يكي از شعب
قضايي كشور به 7 سال حبس و پرداخت بيش از 22 ميليون 
تومان جريمه محكوم شده است. اين كلاهبردار كه از
چهره نگارهاي برجسته كشور است، 48 شاكي دارد و مرتب چهره 
خود را تغيير مي دهد. 
او كه تاكنون به چندين نام دست به كلاهبرداري زده است 
" خاني جوي آبادي "نام دارد و پس از آخرين كلاهبرداري از
سوي مجتمع قضايي كاركنان دولت به طور غيابي محكوم شده 
است. 
اين فرد از 5 نفر از افراد به عنوان خانه سازي 
كلاهبرداري كرده و يكي از شكات او به نام مجتهدزاده 
پيگير شكايت خود شده است و پرونده جريان دارد. اين 
كلاهبردار كه در شعبه 1406 دادگاه مجتمع قضايي كاركنان 
دولت به تحمل 7 سال حبس تعزيري و پرداخت 22 ميليون و 800
هزار تومان جريمه محكوم شده تحت تعقيب كارآگاهان اداره 
آگاهي تهران است. 
اعضاي خانواده وي نيز در مجموع به سه سال زندان محكوم 
شده اند. 
يكي از شكات او به خبرنگار همشهري گفت: اين كلاهبردار
علاوه بر مردم عادي از چند بانك با جعل سند وجوهي دريافت 
كرده است. 
يكي از كارآگاهان باسابقه آگاهي از مردم خواست چنانچه 
نشاني از اين كلاهبردار دارند به اداره آگاهي تهران 
اطلاع دهند.

كورينتيانس برزيل فاتح نخستين دوره 
رقابت هاي باشگاههاي جهان

گروه ورزشي: نخستين دوره رقابتهاي فوتبال جام قهرماني 
باشگاههاي جهان كه در برزيل جريان داشت روز گذشته با
قهرماني تيم كورينتيانس به پايان رسيد. در ديدار پاياني 
دو تيم برزيلي كورينتيانس و واسكودوگاما به مصاف هم 
رفتند كه تلاش دو تيم در پايان 90 دقيقه بازي بدون گل به 
پايان رسيد و در ضربات پنالتي كورينتيانس با نتيجه 4 بر
3 موفق شد واسكودوگاما را شكست دهد و فاتح اولين دوره 
رقابتهاي جام باشگاههاي جهان شود.

هشدار آمريكا درباره احتمال كودتا در
اندونزي

آمريكا درباره وقوع كودتاي نظامي عليه دولت عبدالرحمن 
وحيد در اندونزي هشدار داد. 
به گزارش خبرگزاري فرانسه، ريچارد هالبروك سفير آمريكا
در سازمان ملل ديروز در گفتگو با خبرنگاران با اعلام اين 
خبر گفت، گزارش هايي درباره احتمال وقوع كودتاي نظامي در
اندونزي وجود دارد و واشنگتن تحولات اين كشور را از
نزديك و با نگراني دنبال مي كند، زيرا اين يك درگيري 
ميان طرفداران دمكراسي و اصلاحات از يك سو و نظامي گري و
فساد از سوي ديگر است. 
وي گفت: ما اميدواريم كه اين پيش بيني ها درست نباشد، 
ولي نظاميان اندونزي نبايد فراموش كنند كه ما در قرن 
بيست و يكم هستيم. 
وي كه رياست دوره اي شوراي امنيت سازمان ملل را به عهده 
دارد هشدار داد در صورتي كه ژنرال هاي ارتش اندونزي براي 
انجام تحقيقات در مورد خشونت هاي وحشيانه اي كه در سال 
گذشته در تي مور شرقي روي داد همكاري نكنند فشارها در
سازمان ملل براي تشكيل دادگاه رسيدگي به جنايات جنگي به 
منظور تحقيق در اين مورد افزايش خواهد يافت. 
وي گفت، آمريكا ترجيح مي دهد كه اين تحقيقات در اندونزي 
و نه در سطح بين المللي انجام شود. 
به دنبال تلاش وحيد براي كاهش قدرت نظاميان در حكومت، 
شايعه كودتا در اندونزي قوت گرفته است او تلاش دارد
افسران نيروي هوايي و دريايي را به سمت هاي بالا منصوب
كند. هفته گذشته وحيد كه براي اولين بار يك غيرنظامي را
در كابينه خود به وزارت دفاع منصوب كرد اعلام كرد از
ارتش خواسته است سخنگوي خود را بركنار كنند. سخنگوي ارتش 
چندي پيش به رئيس جمهور هشدار داد كه از ارتش دست بردارد. 
يك هفته پيش از وقوع كودتاي نظامي در پاكستان آمريكا در
اين مورد هشدار داده بود.

ديويد لوي: صلح با فلسطيني ها از حق تقدم 
برخوردار است

" ديويد لوي "وزير خارجه اسرائيل ديروز گفت: توافق با
سوريه ممكن است تا دو ماه ديگر صورت بگيرد، ولي صلح با
فلسطيني ها از حق تقدم برخوردار است. 
به گزارش خبرگزاري فرانسه از دبي، لوي افزود: اميدواري 
زيادي وجود دارد كه موافقت نامه اي با سوريه منعقد شود. 
وي گفت: مشكلات بزرگي وجود دارد ولي تا زماني كه 
اميدواري هست ما مي توانيم به تلاش خود ادامه دهيم و
قيمت آن را هم بپردازيم. لوي افزود: قواعدي نيز براي صلح 
وجود دارد كه از آن جمله عادي سازي روابط و مسئله آب را
مي توان نام برد. 
ديويد لوي تاكيد كرد: صلح با سوريه نبايد مقدم بر گفتگو
با فلسطيني ها باشد. 
وي همچنين از عادي سازي روابط اسرائيل با بحرين در آينده 
نزديك خبر داد. 
در همين حال، دولت خودگردان فلسطيني از اسرائيل خواست 
براي پيشبرد گفتگوها با فلسطينيان، تلاش بيشتري داشته 
باشد. 
به گزارش واحد مركزي خبر از بيروت، در بيانيه اي كه در
پايان جلسه كابينه فلسطين در شهر رام الله در كرانه 
باختري رود اردن صادر شد، آمده است: پيشرفت نكردن 
گفتگوهاي مرحله نهايي و انتقالي با فلسطينيان خطري بزرگ 
بر روند حل و فصل بحران خاورميانه است. 
در اين جلسه همچنين مسائلي مانند سفر" ياسر عرفات "به 
واشنگتن و ديدار وي با ايهود باراك نخست وزير اسرائيل در
روز بيستم ماه جاري ميلادي در پايتخت آمريكا و آمادگي 
دولت خودگردان فلسطيني براي گفتگوهاي چند جانبه 
خاورميانه در ماه آينده در مسكو بررسي شد.

سياست جديد امنيت ملي روسيه اعلام شد

براساس اين سياست كه به امضاي ولاديميرپوتين كفيل رياست 
جمهوري روسيه رسيده است ارتش روسيه براي مقابله با گسترش 
ناتو به سوي شرق، تجهيز مي شود
به گزارش شبكه خبري بي بي سي روسيه با صدور يك بيانيه 
رسمي اعلام كرده است درصورت لزوم خود را مجاز به استفاده 
از سلاح هاي هسته اي مي داند. 
به گزارش ايرنا، راديو بي بي سي ديروز اعلام كرد، روسيه 
اسنادي را درباره سياست هاي جديد امنيت ملي خود منتشر
كرده است كه هدف ازآن جبران كاهش نفوذ آن كشور در سطح 
جهاني از طريق اتخاذ مواضع نظامي جدي تر و تاكيد بيشتر
برتوانايي هاي هسته اي روسيه عنوان شده است. 
اين راديو افزود: درسندي كه "ولاديميرپوتين "كفيل رئيس 
جمهوري آن راامضاء كرده است گفته شده كه روسيه بايد
نيروهاي مسلح خود را براي مقابله با گسترش ناتو در
اروپاي شرقي و افزايش نفوذ روسيه در سراسر جهان 
آماده كند. 
بي بي سي اضافه كرد، بر اساس بيانيه رسمي فوق در صورتي 
كه روسيه درحل بحران ها و رفع تهديدها عليه كشور بامشكل 
مواجه شود به سلاح هاي هسته اي متوسل خواهد شد. 
بر اساس اين گزارش قبلا روسيه گفته بود، تنها در
صورتيكه موجوديت آن كشور به خطر بيافتد از سلاح هاي 
هسته اي استفاده خواهد كرد. 
اين راديو همچنين گفت، در سند مذكور همچنين مسايل 
اجتماعي واقتصادي روسيه مورد بحث قرار گرفته و گفته شده 
بايد از راه هاي قانوني و سياسي بافساد و جنايات فزاينده 
مبارزه كرد. 
ژنرال والري مانيلف معاون اول رئيس ستاد كل نيروهاي 
مسلح روسيه درمورد طرح جديد امنيتي اين كشور اعلام كرد، 
مسكو حق دارد سلاح هاي هسته اي خود را زماني كه خود و يا
متحدانش مورد تجاوز قرار مي گيرند بكار برد. 
وي ديروز در مصاحبه با خبرگزاري ايتارتاس گفت، در طرح 
جديد نظامي امنيتي اين نظريه منعكس شده است و در آينده 
به شوراي امنيت روسيه ارائه خواهد شد. 
مانيلف كه از وي به عنوان يكي از طراحان اين نظريه نام 
برده مي شود گفت، در اين نظريه به طور واضح سلاح هاي 
هسته اي يك عامل بازدارنده نظامي دانسته شده است. 
وي گفت، روسيه به خود حق مي دهد درصورتي كه مورد حمله 
قرار گيرد يامتحدانش مورد تجاوز واقع شوند از سلاح 
هسته اي استفاده كند. 
وي اين ادعا را كه اين نظريه عليه غرب است رد كرد. 
مانيلف تاكيد كرد، مسكو علاقمند است همكاري هاي خود را
با غرب گسترش دهد.

با تشكيل دوباره كميسيون اقليت ها
" اقليت ها" در هند از حقوق كامل 
برخوردار مي شوند

دولت اتحاد دموكراتيك ملي هند به رهبري حزب ملي گراي "بي. 
جي. پي "باتشكيل مجدد كميسيون اقليتها در اين كشور موافقت 
كرد. 
" كي. آر. محبوب خان "معاون سابق اين كميسيون روز شنبه به 
خبرگزاري جمهوري اسلامي گفت: "اتل بيهاري واجپايي "نخست 
وزير هند با تشكيل مجدد اين كميسيون موافقت كرده است. 
محبوب خان افزود: در كميسيون جديد اقليتها براي اولين 
بار جامعه شيعيان هند و هندوهاي كشميري نيز نماينده 
خواهند داشت. 
" ام. شميم "يك قاضي دادگاه عالي دهلي رياست كميسيون جديد
را به عهده خواهد داشت. 
" شميم كاظم "فارغ التحصيل رشته بانكداري به نمايندگي از
جامعه شيعيان هند در اين كميسيون عضويت خواهد داشت. 
نمايندگاني از جوامع سيك، زرتشتي، بودايي و مسيحي نيز در
اين كميسيون عضويت دارند. كارشناسان پيشتر احتمال 
مي دادند كه دولت اتحاد دموكراتيك ملي هند اين كميسيون 
را بطور كامل منحل كند. 
اين كارشناسان استدلال مي كردند كه چون اظهارات و
اطلاعات اين كميسيون و انتشار آن در مطبوعات اغلب عليه 
دولت است، احتمال دارد دولت اتحاددموكراتيك ملي آن را
براي هميشه منحل كند. 
حزب حاكم "بي جي پي "همواره تاكيد مي كرد كه تمامي جوامع 
در هند حقوق برابر دارند و نبايستي هيچ يك از جوامع در
اين كشور احساس ناامني كند. 
حزب" بي. جي. پي "در تبليغات انتخابات سراسري هند نيز
تاكيد كرده بودكميسيون اقليتها را در كميسيون سراسري 
حقوق بشر هند ادغام خواهد كرد. 
كارشناسان، تصميم جديد دولت ائتلافي هند براي تشكيل 
مجدد كميسيون مذكور را نشان دادن نوعي نرمش نسبت به 
اقليتها توصيف كردند. 
كميسيون ملي اقليت ها در سال 1996 با هدف تلاش براي 
بهبود زندگي اقليتهاي هند ايجاد شد. 
اين كميسيون به رياست پرفسور طاهر محمود از حقوق مذهبي 
و زباني اقليتهاي هند نيز حمايت مي كرد.

نسبت تفكر علمي - فلسفي با زبان روشنفكري 
در ايران

گفت وگو با دكتر علي قيصري استاد دانشگاه 
گفت وگو از: محمدرضا ارشاد
اشاره: دكتر علي قيصري متخصص تاريخ انديشه و
جامعه شناسي معرفت هم اكنون در دانشگاه سان دياگو در
كاليفرنيا به تدريس در زمينه تاريخ انديشه و اديان 
اشتغال دارد. وي داراي ليسانس علوم سياسي از دانشكده 
حقوق دانشگاه تهران، فوق ليسانس جامعه شناسي معرفت از
دانشگاه اسكس انگلستان و دكتراي تاريخ از دانشگاه 
آكسفورد مي باشد آخرين اثر دكتر قيصري تحت عنوان 
" ايدئولوژي و مسئله تجدد در روشنفكران ايران "توسط
انتشارات خوارزمي در دست ترجمه و چاپ است. پيش از اين 
كتاب" بنياد مابعدالطبيعه اخلاق "از امانوئل كانت، كه 
بخشي از آن توسط شادروان حميد عنايت به فارسي برگردانده 
شده بود با ترجمه باقيمانده متن و اضافات به قلم دكتر
قيصري توسط انتشارات خوارزمي به بازار آمده بود. از همين 
نويسنده مجموعه ديگري نيز تحت عنوان "ماكس شلر و
پديدارشناسي" توسط انتشارات خوارزمي زير چاپ است. با وي 
گفت وگويي داشتيم پيرامون وضعيت انديشه علمي و فلسفي و
ساختارشناسي گفتمانهاي روشنفكري ايران و مسائل مربوط به 
آنها كه در پي مي خوانيد. 
گروه انديشه 
* همشهري چه ارزيابي اي از وضعيت تفكر وانديشه علمي و
فلسفي در ايران معاصر داريد؟ آيا به نظر شما ما در دوران 
اضمحلال تفكر فلسفي هستيم - آن چنانكه برخي ادعا كرده اند-؟
دكتر قيصري: در ارتباط با قسمت اول سئوال شما، با توجه 
به وجه غالب در پژوهشهاي علمي و نحوه عملكرد علوم در
تمدن معاصر و همچنين با عنايت به سنن مانوس فلسفي در
ايران شايد لازم باشد تا انديشه علمي و انديشه فلسفي را
توامان و يكجا در نظر نياوريم. در مورد انديشه علمي اگر
مراد توجه و تدريس و گفت وگو در باب فلسفه علم باشد، تا
آنجا كه اينجانب آشنايي و اطلاع دارم مباحثي مطرح است و
متوني هم در اين زمينه تاليف و ترجمه شده است. ازجمله 
متوني در زمينه جامعه شناسي معرفت علمي و نيز مباحثي 
درخصوص منطق جديد و فلسفه تحليلي. به همين ترتيب در
زمينه علوم دقيقه به طور كلي از علوم و مهندسي گرفته تا
شيمي، فيزيك، پزشكي و نظاير آن، چه در وجه نظري و چه در
وجه كاربردي اين علوم كه زمينه پژوهشي و تخصصي پژوهشگران 
علوم در دانشگاه ها، مراكز علمي و هم در صنايع بوده، 
كارهايي انجام يافته است. ولي در هر دو مورد زبان غالب و
نحوه اهميت يافتن و مطرح گشتن مسائل بازتابي بوده است از
يك زبان علمي بين المللي. اشكال عمده اي كه در اينجا
به چشم مي خورد، مسئله تحت الشعاع بودگي است كه عليرغم 
كوششهاي فردي و جمعي تا هنگامي كه دسترسي آني و آسان و
ارزان به اطلاعات درباره آخرين دستاوردهاي اين علوم 
نباشد و نيز تا زماني كه پژوهشهاي علمي از پشتوانه هاي 
مطمئن و مداوم نهادي برخوردار نباشند، همچنان ادامه 
خواهد داشت و جلوگير نوآوري و حس ابتكار مادر اين 
زمينه ها خواهد بود و در عين حال مسبب رانده شدن بسياري 
از استعدادهاي جوان ما به سوي موءسسات پژوهشي خارج از
كشور مي گردد. اما درباره بخش ديگر سئوال شما كه 
به انديشه فلسفي مربوط مي شود، زمينه كار قدري مفصل تر
است. زيرا ما هم با سنن فكري و فلسفي ايراني و اسلامي 
سروكار داريم و هم با نكاتي از جريانات فكري مغرب زمين و
بعضا" نيز مشرق زمين، كه هر يك به نحوي از انحاء و به 
كيفيات مختلف جسته و گريخته بر ذهن و زبان ما تاثيراتي 
بخشيده اند و همچنين با يك وضعيت قدري پيچيده(البته نه 
به معني عصم)كه عبارت باشد از تداخل و امتزاج جمعي اين 
گرايش ها در يكديگر و تاثيرشان بر وضع كلي انديشه فلسفي 
در ايران امروز. 
* همشهري: آيا آنطور كه برخي معتقدند بهتر نيست براي 
شكوفايي تفكر فلسفي و علمي در ايران، زيرساختهاي تجربي، 
معرفت شناختي و علمي علوم را درجامعه ايران پياده كرده و
آنگاه به تحول فلسفه و تفكر جدي و علمي اميد بست. نسبت 
ميان تحولات علمي و فلسفي چيست؟
دكتر قيصري: مسائل مربوط به فلسفه علم وكاربردي شدن آن 
مدتهاست كه از حالت بومي، قومي و فرهنگي خاص بيرون آمده 
و حالت جهاني به خود گرفته و متعلق به كل آنهايي است كه 
درموضوع علم كار مي كنند، حالا چه يك تئوري مهم علمي در
ايران بوجود بيايد و چه در اروپا، فرقي نمي كند، اگر
قرار بر تاثير باشد، تاثير خودش را خواهد داشت. البته 
شايد يكي از علل عقب ماندگي ايران و جوامع اسلامي از
جوامع صنعتي و تحولات علمي تكنيكي، اين بوده كه به 
تعبيري در اين جوامع فلسفه درجا زده و آن حالت تمدن ساز
را از دست داده و اگر ما بخواهيم مجددا" به حركت بيفتيم 
و به جلو پيش برويم، ناچاريم انديشه فلسفي را احيا كنيم. 
توضيح اينكه بايد ديد در تعبير فوق چه مفهومي از
فلسفه مراد مي شود. در اين عقيده كه يكي از مدعيان آن 
مثلا" سيدجمال الدين اسدآبادي بود، جواب خيلي مختصر اين 
است كه نحوه نگرش فلسفي مورد نظر معطوف به فلسفه تحصلي 
بود كه در واقع از جهان بيني عصر روشنگري تاثير پذيرفته 
و متفكران و ايدئولوگهاي عصر روشنگري را كه "فيلوزوف "
مي گفتند مي ستود احتمالا" اين تصور پيش آمد كه اينها
داراي فلسفه خاصي هستند و بايد همين سبك فلسفه را احيا
كرد، در صورتي كه خيلي از معاصران و فيلسوفان بعدي مطالب
وانديشه هاي آنان را در سنخ ايدئولوژي مي آوردند و نه در
رده مسائل فلسفه نظري يا عملي به سبك تجريدي و انتزاعي. 
بنابراين سئوال شما خيلي مهم است ولي در عين حال يك 
دستور عمل و جواب مشخص كه در برداشته باشد، به دنبال 
نخواهد آورد، زيرا همانگونه كه گفتم از بعد فلسفه نظري و
فلسفه فرهنگ و مسائل تفسيري كه بگذريم در بعد مشخص فلسفه 
علم اين نحوه تقوم يا شكل گيري مساله چيزي نيست كه ما
صرفا" اراده كنيم و آن هم فوري به وجود بيايد، اين محتاج 
به زيرساخت زباني و موءسسات پژوهشي است. به علاوه اين 
مطلبي هم نيست كه ما صرفا" بخواهيم آن را بومي نگه داريم 
يا بومي كنيم. مطلب خيلي مفصل تر و گسترده تر از آن است، 
ولي چه بهتر كه بكوشيم و بخواهيم تا در صحن جهاني شركت 
داشته باشيم. 
* همشهري: به نظر مي رسد روند تحول زبان با تحولات علمي 
و فلسفي يك پيوندديالكتيكي و دو سويه است. بدين معنا
همانگونه تجربه وتحولات علمي بر ساخت، پروردگي وغناي 
زبان مي افزايد از آن سو، تحول و پويايي زبان بر روند
پويايي و زايايي علم وتفكر تاثير برجسته اي دارد. 
دكتر قيصري: البته بايد ديد كه اين تاثيرات چگونه است؟
اگر بخواهيم درباره فلسفه علم جديد پژوهش و عمل بكنيم، 
بايد بدانيم كه آيا اين تاثيرات كه بعضا" ملموس و قديمي 
هستند، چگونه عمل مي كنند و چقدر مي توانيم اينها را
واقعا" دركاوشهاي نوين فلسفه علم دخيل بدانيم، من مشخصا" 
به فلسفه علم اشاره كردم و نه به فلسفه تفسيري، كه به 
جنبه هاي فرهنگي، ارزشي و تاريخي نظر دارد. اگر مقصود
شما فلسفه علم است بايد خيلي مشخص و مستقيم و رودررو عمل 
كرد و هر چيزي را كه صرفا" مانوس است در واقع ارجح 
ندانست بر چيزي كه از نظر علمي معتبر است. 
* همشهري: آقاي دكتر چه موانع ساختاري، اعم از سياسي و
فني، را مي توان در جهت تحقق معرفت و انديشه علمي و
فلسفي در ايران معاصر دخيل دانست؟
دكتر قيصري: فكر امري نيست كه بتوان آن را يكباره و
ناگهان ايجاد كرد. شايد منظور شما در اين سئوال معطوف 
باشد به اسباب و لوازم و تمهيداتي كه جريانات فكري(چه 
فلسفي و چه علمي)جهت قوام يافتن بدان نيازمندند، كه در
اين صورت بايد هر يك را جداگانه مورد بررسي قرار داد اما
چند پيش فرض بديهي وجود دارد كه بدون وجود آنها در يك 
جامعه، علم و فلسفه كه سهل است، زندگي روزانه نيز
سروسامان نخواهد يافت. از جمله اساسي ترين اينها وجود
آزادي است و ديگر وجود وتحقق حقوق فردي است. حقوق فردي 
نيز مي بايد توام و همزمان با آزادي باشد. درجامعه اي كه 
حقوق و آزاديهاي فردي رعايت نشود، فرهنگ سياسي به قهقراي 
اشكال غير تعاوني و چه بسا بهيمي مي افتد. طرفه اينكه 
درچنين مرحله اي، در مذمت آزادي، گاه به اين استدلال پوچ 
تمسك مي جويند كه چون محتمل است كه آزادي به ولنگاري و
بي بند و باري منجر شود، پس براي خير عموم چه بهتر كه كل 
آزادي را مقهور و قرباني كنيم اما از اين پوچ تر
احتجاجات به ظاهر عالمانه و فيلسوفانه اي است كه گاه در
مذمت حقوق فردي و مقوله فرد انساني در مقام اصل موضوعه 
حقوق و تكاليف اجتماعي به طور اخص، ايراد مي شود. پس اين 
دو موضوع از جمله مهمترين موانع سياسي و حقوقي ايجاد
انديشه و تفكر فلسفي و علمي در ايران معاصر بوده است. 
البته پويايي و شكوفايي انديشه فلسفي صرف نظر از پيش 
فرضهاي حقوقي و سياسي كه جزو بديهيات هستند، بايد بر
حمايت مستمر متكي باشند و دست و دلبازانه موءسسات پژوهشي 
از نظر مادي و فني حمايت بشوند اين مشكلي نيست كه صرفا" 
گريبانگير ما باشد، در بسياري از كشورهاي مشابه و حتي 
كشورهايي كه از نظر زيرساخت اقتصادي و حقوق اجتماعي وضعي 
بهتر از ما دارند، اين مساله وجود دارد، ما در خود جهان 
غرب مي بينيم كه قطبهاي صنعتي و علمي از همديگر تغذيه 
مي كنند و نحوه پژوهشهاي علمي كه در كشورهاي صنعتي 
پيشرفته نظير آمريكا، انگليس و فرانسه و آلمان هست اصلا" 
قابل مقايسه با كشورهاي ديگر غربي كه در حاشيه ابتكارات 
صنعتي و علمي قرار گرفته اند، نيست و براي پژوهشگر
حرفه اي اين جنبه عاطفي، فرهنگي و هويتي به آن صورت وجود
ندارد كه مثلا" مبادا زماني برود در يك موءسسه پژوهشي كار
خودش را انجام بدهد كه در كشورش نباشد، شما اين قضيه را
در قرون گذشته هم مي توانيد به وضوح ببينيد. مثلا" در
تمدن اسلامي هم مي توانيم اين مساله را ببينيم، شما
مي بينيد كه در اوج تمدن اسلامي بسياري از دانشمندان از
مشرق تمدن اسلامي به مغرب آن و برعكس در سفر بودند و به 
كار علمي خودشان اشتغال داشتند. 
* همشهري: در بحث از زمينه هاي رشد و شكوفايي تفكر علمي 
و فلسفي در ايران معاصر، گفتمانهاي روشنفكري ايران كه با
اين مساله در پيوند تنگاتنگ بوده اند، مطرح مي شوند. 
روشنفكر ايراني هم از سنت فاصله گرفته و هم به لحاظ
جامعه شناختي و معرفتي ريشه در تحولات فكري غرب ندارد. 
نظرشما در اين باره چيست؟
دكتر قيصري: اين هم يك سوءال بسيار مهم و مفصلي است كه 
نمي دانم فرصت بررسي آن در يك گفت وگو هست يا نه. 
البته در اين مورد هم من فكر مي كنم كه بايد انصاف داشت 
و قضيه را به افراط و تفريط نكشاند. به اين ترتيب نيست 
كه ما از سنن خودمان جدا افتاده باشيم و سنن جديد را هم 
درنيافته باشيم. اين سناريوي مطلق انگار اگر هم 
مي توانست متحقق بشود، مطمئنا" اين سوءالي را كه شما
كرديد، در پي نمي آورد. نفس اين سوءال مبين يك نوع آگاهي 
ناخرسند است. 
اين" آگاهي ناخرسند" تعبيري است كه هگل آن را در پديدار
شناسي روح به كار مي برد ولي در اينجا مراد برداشتي صوري 
و صرفا" لفظي است. وجود اين آگاهي ناخرسند در واقع 
بيانگر اين است كه ما تا حدي به هر دو سنت نظر داشته ايم 
كه وجهي از آن را نيز مي توان اين طور بيان داشت كه 
تاثير اين دو وضعيت بر حال ما چه بوده است؟ اين جستجو
خود بيانگر تنشي است كه باعث ناخرسندي مي شود و همان طور
هم كه خودتان اشاره كرديد، اين قضيه اي نيست كه تنها من 
و شما درباره اش داريم صحبت مي كنيم، بلكه مدتهاي مديدي 
است كه چه براي معاصرين ما و چه براي قدماي ما مطرح بوده 
است و خيلي از افراد روشن انديش و اصلاح طلب در صدوپنجاه 
سال گذشته دقيقا" به همين پرسش دچار بوده اند و بسته به 
ديدگاه و قضاوتهاي ارزشي و جهت گيريهاي سياسي خود
پاسخهايي هم داده اند در هر صورت تمام اينها ناظر است 
بر يك وضعيت روانشناسانه كه عبارت باشد از احساس يا
تجربه يك وضعيت نامتعادل. 
ادامه دارد

در جريان ديدار مهندس الويري با رئيسان 
دانشگاه هاي تهران اعلام شد: كميته تخصصي 
جامعه دانشگاهي براي كاهش آلودگي هوا
تشكيل مي شود

گروه شهري: با هدف بحث و بررسي در باره چگونگي همكاري 
در زمينه مسائل و مباحث مختلف شهري به ويژه مشكل آلودگي 
هواي شهر تهران، مهندس مرتضي الويري شهردار تهران با
روءساي دانشگاه هاي تهران ديدار و گفت وگو كرد. به گزارش 
اداره كل روابط عمومي و بين الملل شهرداري تهران در
ابتداي اين نشست كه حدود سه ساعت به طول انجاميد، شهردار
تهران با اشاره به بيانيه اخير روءساي دانشگاه هاي تهران 
كه در پي ملاقات وي با سفير ژاپن صادر گرديد، ضمن 
قدرداني از احساس مسئوليت و حسن نظر روءساي دانشگاه ها، 
سوءتفاهم احتمالي به وجود آمده از خبر ديدار فوق را مورد
تاكيد قرار داد و اظهار داشت: اميد است با همفكري و
همدلي جامعه دانشگاهي و علمي كشور، اين نشست طليعه روشني 
به منظور همكاري شهرداري تهران با دانشگاه ها و مراكز
علمي باشد و مديريت شهري تهران بيش از پيش از توان فكري 
اساتيد و متخصصان كشور بهره مند شود. بنا براين گزارش 
مهندس الويري شش محور اصلي برنامه جامع كاهش آلودگي هواي 
شهر تهران را به شرح ذيل بيان داشت: 
الف- محور خودروهاي نو مشتمل بر رعايت استانداردهاي 
آلاينده ها براي خودروها، گازسوزكردن خودروهاي عمومي، 
استفاده از كاتاليزورها براي خودروها و توليد دو هزار
دستگاه اتوبوس گازسوز اضافه بر برنامه قبلي. 
ب- محور خودروهاي مستعمل شامل تعويض كاربراتور خودروهاي 
پيكان زير ده سال ساخت، استفاده از كاتاليزور براي 
تاكسي هاي گازسوز و موتوسيكلت ها و تبديل به احسن كردن 
دويست هزار دستگاه خودروي سواري فرسوده. 
ج- محور حمل و نقل عمومي مشتمل CNG بر سوزكردن هشت هزار
دستگاه LPC اتوبوس، سوزكردن ميني بوس ها، استفاده از
كاتاليزور براي اتوبوس ها و تسريع در راه اندازي مترو. 
د- محور سوخت شامل صرفه جويي در انواع سوخت ها، اصلاح 
كيفيت انواع سوخت ها و استفاده از سوخت هاي جايگزين. 
ه- محور معاينه فني خودروها مشتمل بر اجراي كامل معاينه 
فني خودروها و ايجاد مراكز مكانيزه معاينه فني خودروها. 
و- محور مديريت ترافيك شامل سياست هاي توقف خودروها در
معابر، چراغ هاي راهنمايي هوشمند و كاهش يا محدودسازي 
تردد خودروهاي شخصي. 
در اين ملاقات كه با حضور دكتر سعيد سمنانيان، دكتر
سيدمنصور خليلي عراقي، دكتر سعيد سهرابپور، دكتر
عبدالحميد رياضي، دكتر رضا امراللهي، دكتر سيدجواد ازهري، 
دكتر نجفقلي حبيبي، دكتر محمدرضا حافظي و دكتر حسن ظهور
روءساي دانشگاه هاي تربيت مدرس، تهران، صنعتي شريف، صنعتي 
اميركبير، صنعتي خواجه نصير، علم و صنعت ايران، علامه 
طباطبايي، هنر، پيام نور و سيدمحمود فاطمي عقدا معاون 
دانشگاه تربيت معلم برگزار شد، روءساي دانشگاه ها ضمن 
تقدير و تشكر از برداشت كارشناسانه و حسن نيت شهردار
تهران درخصوص بهره گيري از نظرات علمي جامعه دانشگاهي 
كشور در طرح هاي شهري، آمادگي كامل خود را به منظور كمال 
همكاري با شهرداري تهران در اجراي طرح هاي شهري به ويژه 
طرح جامع كاهش آلودگي هواي شهر تهران اعلام نموده و صدور
بيانيه يادشده از سوي روءساي دانشگاه ها را ناشي از سوء
تعبير از خبر ديدار شهردار تهران با سفير ژاپن ذكر كردند. 
در پي اين ديدار مقرر شد كميته اي تخصصي با عضويت معاون 
حمل ونقل و ترافيك شهرداري تهران و معاونين پژوهشي 
دانشگاه هاي تهران به منظور بحث وبررسي در خصوص همكاري 
جامعه دانشگاهي با شهرداري تهران تشكيل گردد.

ديدار شهردار تهران با شهروندان منطقه 7

گروه شهري: شهردار تهران فردا با آن عده از شهروندان 
تهراني كه مسائل و مشكلات آنها اختصاصا" مربوط به 
شهرداري منطقه 7 مي باشد ديدار عمومي دارد. 
روابط عمومي و بين الملل شهرداري تهران طي اطلاعيه اي از
شهرونداني كه فقط در باره مسائل مربوط به شهرداري منطقه 
7 درخواست ملاقات حضوري با آقاي مهندس الويري شهردار
تهران را دارند دعوت كرد از ساعت 16 الي 19 فردا در محل 
شهرداري منطقه واقع در سهروردي شمالي نرسيده به پل 
سيدخندان خيابان شهيد قندي ساختمان شماره يك شهرداري 
منطقه 7 حضور بهم رسانند.

برنامه هاي فرهنگي روز" هواي پاك "در هفت 
شهر كشور اجرا مي شود

هواي تهران قابل تنفس مي ماند، اگر خودروها بگذارند
گروه شهري: تهران صبح ديروز" شنبه "هوايي كم وبيش آلوده 
داشت و نمايشگرهاي كيفيت هوا، غلظت آلاينده هاي مسئول در
آن را در بالاترين حد" مجاز" و پايين تر از حد" زياد" 
نشان مي دادند كه نشانگر كاهش آلودگي در مقايسه با
روزهاي كاري آخر هفته گذشته بود. 
در روزهاي كاري آخر هفته گذشته و در عموم صبح ها و
عصرها، غلظت دوآلاينده "منواكسيد كربن "و" ذرات معلق "كه 
آلاينده هاي مسئول در هواي تهران شناخته مي شوند، بالاتر
از حد" زياد" و در مرتبه "خطرناك "بودند و غلظت 
ديگرآلاينده ها نيز" بالا" بود. 
آلودگي هوا درايران منحصر به كلان شهر تهران نيست و
شهرهاي بزرگ ايران نيز به آن گرفتار هستند. 
علاوه بر تبريز، اصفهان زيباترين شهر ايران نيز از معضل 
آلودگي هوا رنج مي برد. 
خبرگزاري جمهوري اسلامي در گزارشي از اصفهان به نقل از
مهدي كهنمويي مدير كل حفظ محيط زيست اين استان گفت كه 
آلودگي هوا، بناهاي تاريخي اصفهان را نيز در معرض آسيب
قرارداده است. 
كهنمويي گفت: افزايش آلاينده هاي هوا به سبب توسعه 
بي رويه زندگي شهري، عدم برنامه ريزي براي اسكان جمعيت، 
استقرار صنايع، تردد انبوه وسايل نقليه موتوري، فقدان 
شبكه حمل ونقل كارآمد و نيز نبود هماهنگي بين دستگاههاي 
اجرايي، اصفهان را در زمره يكي از هفت شهر آلوده كشور
قرارداده است. 
در ايران قرار است روز 29 دي ماه و به صورت نمادين، 
" روز هواي پاك "باشد و از ماهها قبل براي اين روز و
انجام برنامه هايي كه قرار است به اين مناسبت به اجرا
درآيد، تبليغات مي شود. به همين مناسبت برنامه هاي ويژه 
فرهنگي در 7 شهر آلوده كشور، تهران، اصفهان، شيراز، 
اهواز، تبريز، مشهد و اراك اجرا خواهد شد.

شهرداري خيابان هاي تهران را براي 
استقبال از كاروان شهدا آب و جاروب مي كند

مراسم تشييع شهدا در تهران، صبح فردا برگزار مي شود
گروه شهري: با ميزباني 114 شهيد دفاع مقدس، تهران به 
استقبال كاروان شهدا مي رود. قافله بيش از يك صد لاله 
خونين كفن كه تحت عنوان ميثاق با ولايت در ميانه مسير
طولاني خود از مشهد شلمچه تا مشهدالرضا(ع)كه غروب امروز
وارد حرم مطهر حضرت امام(ره)خواهند شد، صبح فردا در
تهران تشييع مي شوند. در اين باره طي مراسم ويژه اي كه 
از مقابل مجلس شوراي اسلامي در مركز تهران آغاز و تا
ميدان افسريه در شرق تهران ادامه خواهد يافت، شهروندان 
هميشه در صحنه تهران ضمن نكوداشت ياد و خاطره رشادت و
جان فشاني شهيدان با آرمان ها و اهداف والاي مقام معظم 
ولايت كه در واقع آرمان و هدف اين عزيزان مي باشد، تجديد
ميثاق خواهند نمود. به گزارش اداره كل روابط عمومي و
بين الملل شهرداري تهران با توجه به بخش نامه معاون 
خدمات شهري شهرداري تهران، شهرداري هاي مناطقي كه در
مسير حركت كاروان شهدا قرار دارند، موظف به رفت و روب و
نظافت دقيق معابر و پاك سازي و شست وشوي كامل گذرگاه هاي 
محور حركت قافله شهيدان و نيز تهيه و توزيع شاخه هاي گل 
بين مشايعت كنندگان شده اند. در اين باره مدير روابط
عمومي معاونت خدمات شهري شهرداري تهران با اشاره به 
دستورالعمل فوق، استقبال پر شور و با شكوه از كاروان 
شهدا را وظيفه كليه دستگاه هاي اجرايي و تمامي شهروندان 
دانست و اظهار داشت: شهرداري تهران از طريق تدابير لازم 
علاوه بر آمادگي جهت استقبال و ميزباني، آماده مشايعت و
بدرقه اين عزيزان مي باشد. وي در ادامه تصريح نمود: 
شهرداري منطقه 19 هنگام ورود كاروان شهدا از قم به تهران 
و سپس سازمان بهشت زهرا(س)و شهرداري صحن مطهر هنگام 
حضور اين عزيزان در حرم مطهر امام خميني(س)در روز بيست 
و ششم دي ماه همكاري لازم را با برگزاركنندگان مراسم 
استقبال از جمله ستاد كل نيروهاي مسلح و بنياد شهيد
انقلاب اسلامي به عمل خواهند آورد. 
وي افزود: در روز بيست و هفتم دي ماه نيز سازمان 
آتش نشاني و خدمات ايمني به منظور ارائه خدمات مورد نياز
و مناطق 11 و 12 از طريق آماده سازي محورهاي منتهي به 
مجلس شوراي اسلامي و تدارك و اهداي شاخه هاي گل به 
شهروندان و مناطق 15 و 16 از طريق پاك سازي مسيرهاي 
قافله شهيدان جهت استقبال از اين عزيزان آمادگي دارند.

شهردار تهران: مسئولان شهرداري نبايد با
مردم مثل ارباب برخورد كنند

شهردار تهران گفت: مسوولان شهرداري نبايد با مردم مثل 
ارباب برخورد كنند، زيرا شهرداري در عمل خدمتگزار مردم 
است مرتضي الويري ديروز در مراسم معرفي شهردار
جديدمنطقه 20 افزود: بايدمستقل از ديدگاههاي جناحها به 
اقشار مختلف خدمات بدهيم و اساس را برخدمتگزاري به مردم 
بگذاريم. 
وي جايگاه شهرري را در تهران با اهميت توصيف كردو اظهار
داشت: چشم اميدشهرداري تهران براي گسترش صنعت جهانگردي به 
شهرري است. 
وي گفت: مناسبترين مكان براي برنامه ريزي صنعت گردشگري 
منطقه تاريخي ومذهبي شهرري است و ما مي توانيم به عنوان 
ستاد مركزي برنامه ريزي از اين صنعت در شهرري حمايت كنيم. 
الويري درپايان مراسم نادر كرمي را به عنوان شهردار
جديد منطقه 20معرفي كرد.

برگزاري همايش اكوتوريسم در رامسر

گروه شهري: ديروز در همين صفحه مطلبي درج شده بود درباره 
برگزاري همايش كوير لوت، با عنوان كويرلوت تنها منطقه 
عاري از حيات در كره زمين است. در اين مطلب به نقل از
دكتر مستوفي معاون تحقيقات، آموزش و برنامه ريزي سازمان 
ايرانگردي و جهانگردي نقل شده بود كه نخستين مركز
راهنمايان اكوتوريسم، در رامسر راه اندازي شده است. مركز
اطلاع رساني سازمان ايرانگردي و جهانگردي با ارسال 
توضيحي در اين باره خاطرنشان كرده است آنچه در سخنراني 
دكتر مستوفي اعلام شده بود، برگزاري همايش اكوتوريسم در
آينده نزديك در شهر رامسر است، و نه راه اندازي مركز
آموزش اكوتوريسم در اين شهر. در اطلاعيه اين مركز ابراز
اميدواري شده است به زودي نخستين دوره آموزشي راهنمايان 
اكوتوريسم توسط مركز آموزش جهانگردي وابسته به سازمان 
ايرانگردي و جهانگردي برگزار شود. 
اكوتوريسم يا" طبيعت گردي "به اعتقاد كارشناسان سازمان 
جهاني جهانگردي(wto)تا دهه آينده نه تنها پررونق ترين 
بخش توريسم، بلكه موفق ترين صنعت جهان خواهد بود. 
پاسخ مسئولان 
جوابيه شركت ايران گاز
در پاسخ به تلفن آقاي مصدق دينياري از تهران درج شده در
شماره 2000 روزنامه همشهري مورخ 20/9/78 صفحه 56 ستون با
مردم به عرض مي رساند از آنجا كه ثبت سفارشات و پيگيري 
شكايات تنها با ارائه شماره اشتراك در سيستم گويا
پيام گير ميسر مي باشد، لذا خواهشمند است نامبرده در
اسرع وقت با تلفن سفارشات و شكايات و يا با تلفن روابط
عمومي شركت تماس حاصل نموده تا سريعا" نسبت به حل مشكل 
اقدام شود. 
روابط عمومي و تبليغات 
مجوز لازم صادرشده است 
احتراما" بازگشت به مطلب مندرج در ستون تلفن به همشهري 
شماره 1976 مورخ 20/8/78 آن جريده محترم، مبني بر عدم 
اجراي لوله كشي گاز شهرك گلديسان به اطلاع مي رساند: 
با عنايت به اظهار نظر كارشناس معاونت فني و عمراني 
منطقه شهرداري منطقه 2 جهت لوله كشي گاز منطقه مورد
اشاره مجوز لازم را صادر نموده و مشكلي از نظر شهرداري 
ندارد و اهالي جهت رفع هر گونه مشكلي با شركت ملي گاز
ايران هماهنگي لازم را به عمل آورند. 
روابط عمومي و فرهنگي منطقه 2
نيمه شب شرعي اعلام مي شود
عطف به شرح مندرج به شماره مورخ 26/7/78 آن نشريه مبني 
بر" اعلان نيمه شعبان شرعي "در پاسخ به پيشنهاد مطرح شده 
از سوي آقاي محمدعلي بهادري ضمن تشكر از آن شهروند گرامي 
به اطلاع مي رساند: زمان دقيق اوقات شرعي توسط دفاتر
مراجع معظم تقليد و نهادهاي رسمي تعيين مي گردد و از
طريق شماره تلفن 192 به شهروندان تهراني اعلام مي گردد. 
لذا درخواست ايشان به مراجع ذي ربط انعكاس يافته و در
صورت دريافت پاسخ مثبت بررسي هاي فني توسط اين شركت 
انجام خواهد شد و ان شاءا... پس از فراهم شدن امكانات 
فني زمان نيمه شب شرعي نيز به اوقات پنجگانه افزوده شده 
و از طريق خط ارتباطي 192 به اطلاع شهروندان خواهد رسيد. 
روابط عمومي مخابرات تهران 
شماره فيش اعلام نمائيد
احتراما" عطف به شكوائيه مندرج درشماره 1960 مورخ 29/7/78
آن نشريه تحت عنوان واگذاري تلفن در اميرآباد شمالي 
مطرح شده از سوي خانم ايمانه طالقاني به اطلاع مي رساند
منطقه فوق الذكر درمحدوده مركز تلفن قدس قرار دارد، ولي 
به علت عدم اعلام شماره وديعه يا نشاني كامل امكان پاسخ 
دقيق ميسر نمي باشد. لازم به توضيح است مركز مخابراتي 
يادشده از نظر واگذاري خط تلفن به روز مي باشد، ليكن در
برخي ازنقاط محدوده آن مركز امكانات فني شبكه كابل موجود
نمي باشد علي ايحال در صورتي كه نامبرده شماره و تاريخ 
فيش خريداري شده را اعلام نمايد، بررسي لازم انجام و
پاسخ دقيق ارائه خواهد شد. 
روابط عمومي مخابرات تهران 
استفاده از وام ضربتي ميسر نشد
احتراما" در پاسخ متن ارسالي آقاي حسين چراغي منتشره 
درستون تلفن به روزنامه همشهري مورخه 23/8/78 به شماره 
1978 صفحه هفت، لطفا" جوابيه زير را جهت آگاهي آن 
بزرگوار و ساير اعضاء بر اساس قانون مطبوعات در همان 
صفحه و با همان حروف درج فرماييد. 
عليرغم اينكه در قطعه تخصيصي به اتحاديه تعاونيهاي مسكن 
ادارات قم با تحت پوشش داشتن(33)تعاوني مسكن و حدود
چهل اداره و ارگان فاقد تعاوني و عضويت بيش از پنج هزار
نفر، شوارع محيطي و داخلي تا حد لايه تونان احداث گرديده 
و توليد و نصب جداول آن حدود 50% انجام شده و شبكه هاي 
آب، فاضلاب، آبياري فضاي سبز و قسمتي از برق آن اجراء
شده و 365 واحد ويلايي در حد سفتكاري پايان يافته و بعضي 
آماده سكونت گرديده و حدود(220)واحد آپارتماني در
مراحل مختلف ساخت(فونداسيون - اسكلت - سقف - و حائيل چيني)
مي باشد اما متاسفانه سيستم بانكي كشور، اين پروژه و
كلا" تعاونيهاي مسكن و اتحاديه ها را جزو اولويت دوم 
انبوه سازان قرار داده و عليرغم تمامي پيگيريهاي به عمل 
آمده نتوانستيم از وام طرح ضربتي اسكان(77)استفاده 
نماييم و نه از وام انبوه سازان بدون سپرده گذاري، لذا
همكاري مسئولين وزارت و سازمان مسكن و شهرسازي و سيستم 
مالي استان قم مورد استدعاست. 
مدير عامل اتحاديه تعاونيهاي مسكن ادارات قم 
چگونگي جايگزيني كتاب عربي سال چهارم 
در پاسخ مطلب مندرج در شماره 1979 تاريخ 24/8/78 در ستون 
" تلفن به همشهري "در خصوص تعويض كتاب چهارم عربي ضمن 
آرزوي موفقيت روزافزون براي تمامي دانش آموزان عزيز به 
آگاهي مي رساند: 
كتابهاي درس عربي دانش آموزان سال چهارم رشته علوم 
انساني نظام قديم شامل دو كتاب متون و قواعد مي باشد و
از آنجا كه دانش آموزان، كتابهاي عربي 1، 2، 3 نظام 
جديد را قبلا" خوانده اند و كتاب عربي سال چهارم نظام 
قديم، تكرار همين مباحث است بدين لحاظ كتاب عربي 
پيش دانشگاهي جايگزين كتاب عربي سال چهارم گرديد. 
مشاور وزير و مدير كل روابط عمومي 
توضيحات
در خصوص مطلب مندرج در روزنامه همشهري شماره 2000 روز
شنبه 20 آذرماه 1378 تحت عنوان 20 درصد از جنگلهاي آمل 
در آتش سوخت "به اطلاع مي رساند: 
اداره كل منابع طبيعي استان مازندران(ساري)در مورخ 
17/9/78 خبرآتش سوزي در يك نقطه از سطح جنگلهاي شهرستان 
آمل را به شماره 49617/9/78 به رسانه هاي گروهي اعلام 
كرده است كه در آن سطح عرصه مورد حريق را حدود ده هكتار
اعلام نمود روزنامه همشهري بدون توجه به خبر ارسالي 
درصد اشاره شده در خبر را بدون توجه به سطح جنگلهاي 
شهرستان آمل تنظيم كرده بود. اينك جهت روشن شدن اذهان 
عمومي و مردم طبيعت دوست يادآور مي شود: 
يك فقره آتش سوزي در ساعت 16 روز سه شنبه مورخ 16/9/78
در جنگلهاي "تل خيار" آمل اتفاق افتاد كه مساحت آن حدود
ده هكتار مي باشد. كه با هوشياري به موقع نيروهاي حفاظتي 
اداره منابع طبيعي شهرستان آمل و اهالي روستاهاي منطقه 
اين حريق در ساعت 23 كنترل و خاموش شد كه با توجه به سطح 
جنگلهاي شهرستان آمل حدود يك درصد را شامل مي شود. 
لازم به ذكر است اين منطقه در بين روستاهاي "لهاش "و
" المستان "آمل واقع شده است. 
روابط عمومي منابع طبيعي ساري 
چشم انداز

همايش دوهزار نفري در قطب حرارتي زمين !

ابتدا: جمعه گذشته قلب كوير لوت شايد براي نخستين بار در
همه تاريخ يكجا پذيراي بيش از دو هزار انسان بود. اجتماع 
اين همه آدم در جايي كه جغرافي دانان آن را" شعبه ماه در
كره زمين "،" مخوف ترين بيابان جهان "و" قطب حرارتي زمين "
لقب داده اند، صرفا" برمبناي خواست، كنجكاوي و علاقه 
كم نظير مردم براي ديدن كوير صورت گرفت. در سومين روز
همايش ملي شناخت كوير لوت مقرر شده بود كارشناسان 
شركت كننده در همايش بازديدي نيز از كوير داشته باشند. 
يكي از دفاتر خدمات مسافرتي نيز پيشنهاد كرده بود در اين 
روز براي جذب مردم علاقه مند سرمايه گذاري كرده و تور
بازديد از كوير برگزار كند. استقبال شهروندان كرمان براي 
حضور در اين تور همه را غافلگير كرد شايد پرجمعيت ترين 
تور مسافرتي كشور روانه كوير شد، كه پيش از اين صرفا" 
مقصد سياحاني ماجراجو و بسيار كم گذر بوده است. 
بعد: كوير در ديدگاه آمايش ملي از دو جهت قابل بررسي است: 
نخست خطر گسترش آن كه بسياري از مناطق، روستاها و مزارع 
حواشي را تهديد مي كند، و دوم توان بالقوه آن براي جذب
طبيعت گردان خارجي. براساس گزارش وضعيت اكوتوريسم ايران، 
ارائه شده توسط معاونت تحقيقات و برنامه ريزي سازمان 
ايرانگردي، كوير لوت به عنوان جاذبه ممتاز بين المللي 
طبقه بندي شده است از اين نظر، اگر مجموعه نقش جهان 
اصفهان را مهمترين جاذبه فرهنگي كشور بدانيم، كوير لوت 
از نظر جاذبه سياحتي همتاي طبيعي آن و در راس جاذبه هاي 
اكوتوريستي كشور است. 
براي مهار كوير و براي گسترش كويرگردي راه هاي بسيار
وجود دارد اما جالب توجه است كه توجه به اين يكي خود
مي تواند عامل مهار و رفع دغدغه هاي مربوط به آن ديگري 
باشد. به راستي چه راهي بهتر، سريع تر و موءثرتر از توسعه 
كويرگردي مي تواند ساكنان شهداد، ده سلم، ده سيف، اندو
هجرد و.. را به ادامه مقاومت در مقابل پيشروي كوير
تشويق كرده و به آنها براي استواري تاريخي شان كمك كند؟
سرانجام: برگزاري همايش پيش گفته قطعا" تجربه اي نو در
كشور ما به شمار مي آيد. به همه دست اندركاران اين تجربه، 
به ويژه مديران استان كرمان، براي فراهم آوردن زمينه 
انجام اين تجربه تبريك مي گوييم. اما اميدواريم كه اين 
تجربه، همچون بسياري تجربه هاي خوب ديگر به بايگاني 
سپرده نشود. جاي آن دارد كه تجربه همايش جمعه گذشته نقطه 
آغازي باشد براي توجه جدي تر به مسائل كويرزايي و منابع 
نهفته بيابان هاي ايران. مردم با حضور خود در همايش 
پيش گفته الزام اين امر را تاييد كردند اميدواريم 
مسئولان نيز وظايفي را كه در اين باره به عهده دارند
فراموش نكنند. 
ناصر كرمي

طرح حفاظت و بهره وري پايدار از درياچه 
مهارلو اجرا مي شود

گروه شهرستانها: كارهاي اجرايي طرح اسكله ومركز
بازديدكنندگان درياچه مهارلو در قالب طرح حفاظت و
بهره وري پايدار از اين درياچه آغاز شد. 
به گزارش خبرنگار همشهري در شيراز، مدير كل حفاظت محيط
زيست فارس گفت: درياچه مهارلو در نزديكي شهر شيراز با
ظرفيت بالاي جذب طبيعت گردان، غناي طبيعي و غني سازي 
اوقات فراغت كه همواره از نقاط تفرجگاهي سنتي محسوب
مي شده، ظرف چند سال گذشته نگاه كارشناسان محيط زيست را
به خود جلب كرده است و درهمين راستا اداره كل حفاظت محيط
زيست فارس با اقدام هاي موءثر در رفع و مقابله با
مزاحمت هاي زيست محيطي و تخريبي ناشي از فعاليت هاي 
عمراني، صنعتي و اقتصادي، ساماندهي و نجات اين پديده 
طبيعي و در پي آن، توجه به صنعت طبيعت گردي را نيز در
برنامه هاي مقرر گنجاند و طرح حفاظت و بهره وري پايدار
از اين درياچه را با در نظر داشتن مطالعات جامع آن به 
تصويب رساند. 
پيراسته، اعتبار نخستين اين طرح را كه شامل ساخت اسكله 
به طول 250 متر و عرض 4 متر و ساختمان مركز
بازديدكنندگان با زيربناي 200 متر مربع است، 200 ميليون 
ريال از محل اعتبارات استاني عنوان كرد و افزود: اين طرح 
بخشي كوچك از طرح بزرگ ساماندهي درياچه است كه اين نقطه 
را به يك قطب طبيعت گردي در حاشيه آثار ملي و فرهنگي 
شيراز تبديل خواهد كرد. وي يادآور شد: طرح حفاظت و
بهره وري پايدار از درياچه مهارلو هم اكنون در دست 
مطالعه است و اجراي طرح فعلي دستيابي به اهداف راهبردي 
طرح اصلي را تسهيل مي كند. 
درياچه مهارلو يا درياچه نمك كه با گستره تقريبي 200
كيلومتر مربع در 23 كيلومتري جنوب شرقي شيراز قرار دارد
با داشتن شرايط هيدرولوژيكي و رسوبي از جمله درياچه هاي 
نمك ساز است كه از آن نمك مصرفي به دست مي آيد و همچنين 
به واسطه ورود يك جريان آب شيرين به درياچه، يكي از
زيستگاههاي پرندگان آبزي مهاجر و بومي بوده به طوري كه 
در حاشيه آن به ويژه در زمين هاي زراعتي قسمت شرقي، 
پرندگاني چون درنا، آنقوت، غاز و انواع آبچليك به تعداد
فراوان يافت مي شود كه همزمان با ورود پرندگان مهاجر
تعداد پرندگان شكاري نيز در منطقه افزايش مي يابد.

شهردار كاشان: شهروندان با پرداخت به 
موقع عوارض خود شهرداري را ياري دهند

گروه شهرستانها: نبود اعتبارات لازم در سال جاري يكي از
مشكلات عمده شهرداري كاشان است. به گزارش خبرنگار همشهري 
شهردار كاشان با اشاره به بودجه 5/4 ميليارد توماني سال 
گذشته كه تنها 5/3 ميليارد تومان آن محقق شده است، گفت: 
متاسفانه از اعتبارات سال جاري نيز همانند سال قبل تنها
درصد كمي محقق شده است. 
مهندس وكيل با اشاره به اين كه تنها منبع درآمد شهرداري، 
خود مردم هستند از شهروندان كاشاني خواست با پرداخت به 
موقع عوارض خود از قبيل عوارض خودرو، نوسازي ساختمان، 
كسب و پيشه و ساختمانهاي غيرمجاز و... شهرداري را ياري 
دهند و چنانچه در اين جهت كوتاهي شود شهرداري قادر
نخواهد بود وظيفه خدمات رساني خود را به نحو مطلوب انجام 
دهد. 
وي در اين خصوص شوراي شهر را به جهت توان اعضاء و همفكر
بودن و پرداختن به امور شهرداري يكي از موفق ترين شوراها
خواند و افزود: شوراي اسلامي شهر به عنوان نهادي كه بين 
مردم و شهرداري قرار دارد توانسته بسياري از مشكلات مردم 
را از اين طريق حل كند. 
شهردار كاشان با اشاره به سرعت بخشيدن به مصوبات شهرداري 
گفت: در گذشته بسياري از مصوباتي كه در استانداري به مدت 
چند ماه طول مي كشيد اكنون با وجود شوراي اسلامي شهر به 
10 تا 15 روز كاهش يافته است.

استاندار فارس: سرمايه گذاران در بخش 
ايرانگردي و جهانگردي بايد از تسهيلات 
ويژه برخوردار شوند

گروه شهرستانها: استاندار فارس در نشست شوراي فرهنگي 
اجتماعي استان گفت: فارس با در برداشتن 30 درصد از ميراث 
فرهنگي كشور مي تواند به عنوان مركز ايرانگردي و
جهانگردي اين مرز و بوم به حساب آيد. 
به گزارش خبرنگار همشهري در شيراز، غلامرضا صحرائيان با
تاكيد برداشته هاي استان فارس در زمينه هاي ميراث فرهنگي، 
تنوع آب و هوايي و مناظر طبيعي از جمله سه درياچه، افزود: 
فارس نسبت به ساير استان هاي كشور از جايگاه ويژه اي 
برخوردار است. 
وي با بيان اين كه امروز هيچ مقوله اي ارزآورتر از صنعت 
جهانگردي نيست، گفت، كساني كه در زمينه ايرانگردي و
جهانگردي سرمايه گذاري مي كنند بايد از خدمات ويژه اي 
برخوردار باشند. 
صحرائيان خاطرنشان كرد: اعتبارات استاني فارس در زمينه 
جهانگردي از 8 ميليون تومان در سال 76 به 250 ميليون 
تومان در سال جاري رسيده و براي سال آينده نيز پيشنهاد
يك ميليارد تومان شده است. 
وي با انتقاد از سازمان ايرانگردي و جهانگردي كشور گفت: 
متاسفانه سازمان مذكور توجه جدي به فارس نكرده و از
اعتبارات ملي خود سهمي به اين استان اختصاص نداده است در
صورتي كه ما از اعتبارات استاني از سال 76 تا 79 مبلغ 8
ميليون تومان را به يك ميليارد تومان در امر جهانگردي 
رسانده ايم. 
استاندار فارس افزود: قابل توجيه نيست سازمان ايرانگردي 
و جهانگردي در سرمايه گذاريهايش بر روي تاسيسات 
ايرانگردي و جهانگردي با عدالت رفتار نكند. 
وي اظهار اميدواري كرد كه وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي 
توسعه ايرانگردي و جهانگردي فارس را مورد توجه جدي قرار
دهد.

نماينده ولي فقيه در مازندران: برخورد
صادقانه موجب رضايت مردم مي شود

گروه شهرستانها: اينكه امام راحل دولت را خدمتگزار مردم 
مي دانست و مقام معظم رهبري دولت را خادم مردم معرفي 
مي كند و آقاي خاتمي دولت را در عين خدمتگزاري در برابر
مردم پاسخگو مي داند و نه ارباب مردم، موجب شده است تا
مردم به جايگاه خود در اين نظام پي ببرند. 
به گزارش خبرنگار همشهري از ساري، نماينده ولي فقيه در
مازندران در جمع اعضاء شوراي روابط عمومي استان افزود: 
مردم انتظار دارند كه به مشكلاتشان توجه شود و اگر قرار
است امر پاسخگويي به مردم تحقق يابد، بايد كاركنان و
مسئولان روابط عمومي به رسالت واقعي خود عمل كنند. 
حجت الاسلام والمسلمين طبرسي تاكيد كرد: برخورد صادقانه، 
احترام آميز و همراه با خوشرويي با ارباب رجوع در ادارات 
و سازمانها موجب مي شود تا مردم با رضايت خاطر از آنجا
خارج شوند، گرچه ممكن است به دلايلي مشكلاتشان حل نشود. 
مثلا" نياز به زمان داشته باشد. وي افزود: روابط عمومي 
پويا و فعال پل ارتباطي بين دولت و ملت است و مي تواند
يك دستگاه و سازمان را كارآمد كند. به همين دليل بايد به 
جايگاه روابط عمومي در سازمانها و دستگاههاي اجرايي توجه 
بيشتري شود.

كارگاههاي استان گلستان 23 ميليارد ريال 
به تامين اجتماعي بدهكارند

گروه شهرستانها: براساس بررسيهاي كارشناسان كارگاههاي 
استان گلستان 23 ميليارد ريال به سازمان تامين اجتماعي 
بدهكار هستند. 
به گزارش خبرنگار همشهري در گرگان در جلسه شوراي اداري 
اين اداره كل اعلام شد كه از مجموع 27983 پرونده 
مطالباتي ارزيابي شده در سال جاري تعداد 334/11 پرونده 
مطالباتي داراي بدهي بوده اند كه شهرداريهاي استان 
گلستان با بيش از 8 ميليارد و 262 ميليون ريال بيشترين 
حجم بدهي كارگاههاي اداره كل تامين اجتماعي استان را
تشكيل مي دهند. 
براساس اين گزارش ميزان بدهي شهرداري گرگان 4 ميليارد و
162 ميليون ريال، گنبد كاوس يك ميليارد و 700 ميليون 
ريال، بندرتركمن 530 ميليون ريال، علي آباد 420 ميليون 
ريال، كردكوي 400 ميليون ريال، آقاقلا يكصد ميليون ريال 
و مينودشت 950 ميليون ريال اعلام شده است. 
براساس اطلاعات آماري كارشناسان اين بخش ميزان مطالبات 
قطعي اداره كل تامين اجتماعي استان گلستان در مقايسه با
سال قبل 5/13 درصد يعني 17 ميليارد ريال كاهش يافته است.

به دليل كمبود اعتبارات بازسازي بقعه 
شيخ صفي الدين اردبيلي روبه ويراني 
گذاشته است

گروه شهرستانها: معاون حفظ و احياء اداره كل ميراث 
فرهنگي استان اردبيل اظهار داشت: به دليل كمبود اعتبارات، 
بقعه شيخ صفي الدين اردبيلي كه يكي از مهمترين آثار
تاريخي كشور به شمار مي آيد، در معرض تخريب قرار دارد. 
به گزارش خبرنگار همشهري در اردبيل وي با اعلام اينكه 
امسال تنها 180 ميليون ريال اعتبار براي حفظ و مرمت بقعه 
اختصاص يافته است، يادآور شد: اين ميزان به هيچ وجه 
پاسخگوي نيازهاي مرمتي اين بقعه نيست. 
مهندس چيت سازان افزود: هم اينك مرمت قسمتي از
كاشيكاريهاي مقبره شاه اسماعيل صفوي و حياط اصلي بقعه و
همچنين مرمت نقاشي هاي موجود در داخل چيني خانه، مرمت 
سنگهاي ازاره مربوط به چيني خانه و جنت سرا و مرمت 
آجر فرشهاي پشت بام بقعه بسيار ضروري است كه انجام 
تمامي اين امور اعتبارات هنگفتي را مي طلبد. 
به گفته وي با توجه به روند رو به گسترش تخريب در اين 
بقعه، هزينه هاي لازم براي مرمت آن نيز بيشتر مي شود. 
وي ميزان اعتبارات لازم براي مرمت بقعه شيخ صفي الدين 
اردبيلي را حداقل 25 ميليارد ريال ذكر كرد كه بايد در
طول يك برنامه 5 ساله با برنامه ريزيهاي دقيق صرف احيا و
مرمت اين بقعه شود. 
وي سرماي شديد، بارش زياد برف و رطوبت بالا را از عوامل 
اصلي تخريباين بقعه دانست و با اشاره به وجود بيش از
900 تپه تاريخي در استان اردبيل، هزينه لازم براي 
شناسايي و ثبت تمامي اين تپه ها را يك ميليارد و 800
ميليون ريال ذكر كرد و يادآور شد: اين در حالي است كه 
امسال تنها 5 ميليون ريال اعتبار براي شناسايي تپه هاي 
تاريخي استان اختصاص يافته است كه بدين ترتيب شناسايي و
ثبت كامل تمامي تپه هاي تاريخي استان بيش از 300 سال به 
طول مي انجامد. 
معاون حفظ و احياء اداره كل ميراث فرهنگي استان تكميل 
مطالعات كاوشهاي باستان شناسي و مرمت آثار به دست آمده 
از اين كاوشها در جبهه غربي بقعه، ادامه ديواركشي و ساخت 
سردر ورودي قسمت شهيدگاه را از مهمترين طرحهاي در دست 
اجراي اين بقعه در سال جاري برشمرد.

استاندار مازندران: همه دستگاهها بايد
براي كمك به آسيبديدگان اجتماعي تلاش كنند

گروه شهرستانها: اگرچه به موجب قانون، سازمان بهزيستي به 
عنوان متصدي رسيدگي به مشكلات آسيبديدگان اجتماعي بويژه 
زنان و دختران تعيين شده اما با توجه به گستردگي وجود
چنين افرادي در استان مازندران، همكاري همه دستگاهها، 
سازمانها و دست اندركاران در اين زمينه ضروري است. 
به گزارش خبرنگار همشهري استاندار مازندران در جلسه 
شوراي اجتماعي استان در ساري افزود: يكي از معضلات اين 
استان وجود آسيبديدگان اجتماعي است كه بايد بيش از
گذشته به آن توجه و در راه مقابله با اين معضل قدمهاي 
موءثرتري برداشته شود. 
مهندس كشاورزيان گفت: پيشنهاد مي كنم كميته اي با شركت 
نمايندگاني از استانداري، بهزيستي، نيروي انتظامي، اداره 
كل فرهنگ و ارشاد اسلامي، تربيت بدني، دادگستري و
دانشگاه مازندران تشكيل شود تا با ايجاد انسجام بيشتر به 
تحقق هدفهاي مورد نظر كمك كند.

عضو شوراي مركزي مجمع روحانيون 
مبارز: تحقيقات محلي درباره نامزدهاي 
نمايندگي مجلس غيرقانوني است

گروه سياسي: رسول منتجبنيا عضو شوراي مركزي مجمع 
روحانيون مبارزمحدوديت تعداد روحانيون در ليست هاي جبهه 
دوم خرداد را يكي ازاختلاف نظرهاي اين جبهه خواند و در
اين باره گفت: بعضي معتقدند در فضاي كنوني كشور تعداد
روحانيون بايد به حداقل برسد و براي آن محدوديت چهارنفر
را تصويب كردند اما مجمع روحانيون مبارزبه اين مسئله 
اعتقاد ندارد. 
عضو شوراي مركزي مجمع روحانيون مبارز افزود: اگر ملاك 
شايستگي افراد باشدنمي توان به واسطه نوع لباس و يا شغل 
آنان محرومشان كرد. مجمع روحانيون مبارز از اين مصوبه 
جبهه دوم خرداد تبعيت نكرد و حدود 10 نفراز
كانديداهاي ليست خود را از روحانيون انتخاب كرده است. 
وي، بحث درباره گنجاندن نام آقاي هاشمي رفسنجاني در
فهرست مشترك گروههاي دوم خرداد را يكي ديگر از
اختلاف نظرهاي اين جبهه خواند و پيش بيني كرد كه اين 
اختلاف حل نخواهد شد. 
منتجبنيا در ادامه اين گفت وگو درباره نحوه بررسي 
صلاحيت نمايندگان مجلس اظهار نظر كرد و گفت: محور و معيار
تاييد و رد صلاحيت ها بايد قانون اساسي باشد و اينكه 
هيات هاي نظارت از طريق تحقيقات محلي به نتيجه نهايي 
مي رسندعدول از قانون اساسي است. 
وي افزود: هفت شرط اعتقاد و التزام عملي به اسلام و نظام 
جمهوري اسلامي، تابعيت ايران، وفاداري به ولايت فقيه، 
حداقل تحصيلات فوق ديپلم، نداشتن سوءشهرت، سلامت جسمي و
حداقل 30 و حداكثر 75 سال سن، شرايط هفت گانه 
ايجابي براي نمايندگي مجلس در قانون اساسي شناخته شده 
است. 
عضو شوراي مركزي مجمع روحانيون مبارز تصريح كرد كه 
براساس آيين نامه اجرايي مصوبه دولت اعتقاد والتزام عملي 
به اسلام و نظام جمهوري اسلامي تنهابا اظهار نظر فرد
متقاضي نمايندگي مجلس محرز مي شود. 
وي با استناد به يكي از مواد قانون انتخابات تاكيد كرد
كه بررسي صلاحيت كانديداهاي نمايندگي مجلس تنها بايد از
طريق استعلام از چهار مرجع وزارت اطلاعات، دادستاني كل، 
سازمان ثبت احوال و اداره تشخيص هويت صورت گيرد.

در جمع مديران وزارت اطلاعات 
رئيس جمهوري: سياست هاي وزارت 
اطلاعات بايد دگرگون شود

حكومت اگر بر مبناي ترس مردم از قدرت شكل بگيرد، 
آسيبپذير خواهد بود
تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: مديران كل، مسئولان 
ادارات ستادي امنيت ومسئولان امنيت 80 شهر بزرگ كشور با
حجت الاسلام والمسلمين سيد محمد خاتمي رئيس جمهوري ديدار
كردند. 
به گزارش اداره كل اطلاعات و اخبار نهاد رياست جمهوري، 
آقاي خاتمي در اين ديدار با تاكيد بر نقش مردم در اقتدار، 
امنيت و ثبات نظام و كشور و بااشاره به برگزاري 
انتخابات ششمين دوره مجلس شوراي اسلامي تصريح كرد: هر چه 
انتخابات باشكوه تر و با حضور بيشتر مردم برگزار شود
اقتدار و امنيت كشور بالاتر مي رود وچنانچه مردم احساس 
كنند كه از قدرت بيشتري در انتخاب كانديداي مورد نظر
خودبرخوردارند، حضور بيشتري خواهند داشت و انتخابات با
شكوه تر برگزار مي شود و اين موجب تقويت همدلي بيشتر
ميان ملت و دولت خواهد شد. 
آقاي خاتمي با بيان اين مطلب كه وزارت اطلاعات قلب
امنيتي كشور است بر اين نكته تاكيد كرد كه دستگاههايي كه 
در كشور كار اطلاعاتي و امنيتي مي كنند بايد به اين قلب
و مغز كه وزارت اطلاعات است متصل باشند. 
رئيس شوراي عالي امنيت ملي كشور ضرورت بازنگري و نوسازي 
در سياست ها و استراتژي هاي اين وزارتخانه و هماهنگي 
اطلاعات با مقتضيات امروز و آينده كشور را يادآور شد و
گفت: نيروهاي با تجربه و آگاه وزارت اطلاعات بايد
تامين كننده نيازهاي امنيتي امروز و فرداي كشور باشند. 
رئيس جمهوري برارائه تعريفي كارشناسانه از امنيت ملي، 
مصالح امنيتي و آسيبها و تهديدها توسط وزارت اطلاعات 
تاكيد كرد. 
آقاي خاتمي اقتدار راشرط لازم حكومت دانست و با تاكيد بر
اين نكته كه اقتداربا قدرت يكي نيست، گفت: حكومت مقتدر و
مشروع، حكومتي است كه پذيرش آن ازسوي مردم توام با
احترام و از صميم قلب باشد و اگر مردم بر اساس اراده 
واحترام، حكومت را بخواهند، اقتدار تحقق مي يابد و به 
دنبال آن امنيت در كشورايجاد خواهد شد در حالي كه اگر
حكومت بر مبناي قدرت شكل گرفت آنوقت ارتباط مردم و حكومت 
بر مبناي ترس خواهد بود نه از موضع احترام و چنين 
حكومتي آسيبپذير است. 
وي رابطه حكومت و مردم را بر اساس ترس و زور مقطعي و سست 
توصيف كردو گفت: مردم بايد احساس كنند حكومت از آنهاست و
به آنها حرمت مي گذاردما بايد با ايجاد زمينه هاي مشاركت 
هر چه بيشتر مردم و آزادي آنان درچارچوب قانون، اقتدار
نظام را پايدار و پيشرفت جامعه را تضمين كنيم. 
رئيس شوراي عالي امنيت ملي تامين حرمت، آزادي هاي مشروع 
و اعتمادسازي متقابل ميان مردم و نظام را موجب اقتدار و
امنيت نظام دانست و آن را ازوظايف اصلي و مهم وزارت 
اطلاعات اعلام كرد. 
رئيس جمهور در اين ديدار ادامه روند اصلاحات و نوسازي 
در وزارت اطلاعات را مورد تاكيد قرار داد و براي كار
كارشناسي فارغ از جهت گيري هاي جناحي اين وزارتخانه 
اهميت فراواني قائل شد. 
در اين ديدار آقاي علي يونسي وزيراطلاعات ضمن ارائه 
گزارشي از عملكردامنيتي وزارت اطلاعات در زمينه 
كشف وشناسايي توطئه هاي گروه هاي معاند نظام و خنثي سازي 
آنها، گفت: امنيت يك مقوله ذهني و نسبي است و موفق ترين 
نظام ها، نظام هايي هستند كه بيشترين درجه امنيت را داشته 
باشند و بتوانند احساس خوبي از امنيت به ملت خود انتقال 
دهند. 
وزير اطلاعات با به هم پيوسته خواندن مجموعه هاي امنيتي 
و موءلفه هاي سياسي، نظامي، فرهنگي و اقتصادي در جهان خاطر
نشان كرد: توسعه متعادل بدون داشتن بستر امنيتي ممكن 
نيست ورسيدن به امنيت پايداربدون توسعه امكان پذير
نخواهدبود. اين دو لازم و ملزوم يكديگرند كه بايد براي 
رسيدن به آن از چالش هاي مهمي كه دشمنان هوشيار و
يادوستان جاهل ايجاد مي كنند، گذر كرد.

انتقاد عسكراولادي از نامه مديران 
روزنامه ها به رئيس جمهوري

تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: دبيركل جمعيت موءتلفه 
اسلامي از نامه 16 مديرمسئول و سردبير روزنامه هاخطاب به 
رئيس جمهوري انتقاد كردو گفت: "روزنامه هاي غوغاسالار، 
براي رسيدن به مقاصد سياسي خود مي خواهند از رياست 
جمهوري استفاده ابزاري كنند. "به گزارش روابط عمومي جمعيت 
موءتلفه اسلامي، حبيبالله عسكراولادي كه در چهل و هفتمين 
كانون اين جمعيت سخن مي گفت، افزود: كساني كه در
دادگاه به نشر اكاذيب واهانت محكوم شده اند، با امضاي 
نامه اي مي خواهند از رئيس جمهور محترم به عنوان ابزاري 
براي رسيدن به اهداف خود استفاده كنند وشوراي نگهبان، 
قوه مقننه و قوه قضائيه را تحت فشار قرار دهند.

مجلس شوراي اسلامي بهمن ماه تعطيل خواهد
بود

گروه سياسي: مجلس شوراي اسلامي اين هفته جلسه علني دارد. 
به گزارش خبرنگار همشهري در جلسه علني امروز مجلس، طرح 
بازنشستگي پيش از موعد بيمه شدگان تامين اجتماعي و
شاغلين در كارهاي سخت و زيان آور مورد بررسي قرار خواهد
گرفت. 
بررسي طرح نحوه تحويل خودرو به جانبازان جنگ تحميلي 
برگشت داده شده از شوراي نگهبان ديگر دستور جلسه علني 
امروز خواهد بود. طرح بيمه اجتماعي رانندگان حمل و نقل 
بار و مسافر بين شهري، طرح تعيين نحوه صيد ماهي، لايحه 
اصلاح قانون ايمني راهها و راه آهن، طرح تقويت تعاوني ها
و واحدهاي صنعتي در استانهايي كه نرخ بيكاري آنها از حد
متوسط كشور بالاتر است، طرح اصلاح قانون بيمه اجباري 
مسئوليت مدني دارندگان وسايل نقليه موتوري زميني در
مقابل شخص ثالث و طرح اجازه تاسيس بانك تعاون و چند
لايحه موافقت نامه فرهنگي، اقتصادي و اجتماعي در دستور
كار اين هفته مجلس شوراي اسلامي قرار دارد. 
همچنين سه پرسش از وزيران نيز در دستور كار اين هفته 
گنجانده شده است. 
سئوال نماينده مرند و جلفا از وزير فرهنگ و آموزش عالي، 
پرسش تعدادي از نمايندگان از وزير امور اقتصادي و دارايي 
و پرسش سه تن از نمايندگان شاخص جناح اكثريت مجلس از
وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي از جمله سئوالاتي است كه در
جلسات اين هفته مطرح خواهد شد. مجلس شوراي اسلامي جهت 
حضور نمايندگان در حوزه هاي انتخابيه و رسيدگي به امر
تبليغات براي انتخابات مجلس ششم از اول بهمن به مدت يك 
ماه تعطيل خواهد بود.

با انتشار بيانيه دفتر تحكيم وحدت به رد
صلاحيت ها اعتراض كرد

گروه سياسي: اتحاديه انجمن هاي اسلامي دانشجويان 
دانشگاههاي سراسر كشور(دفتر تحكيم وحدت)با انتشار
بيانيه اي به روند رد صلاحيت نامزدها در هيات هاي نظارت 
اعتراض كرد. چكيده بيانيه دفترتحكيم وحدت به شرح زير است: 
ارزيابي عملكرد هيات هاي نظارت در سرتاسر كشور به وضوح 
گوياي تنزل از جايگاه داوري عادلانه به دخالت به نفع 
جرياني خاص مي باشد. به نظر مي رسد كه جريان انحصار با
نااميدي از پيروزي در عرصه رقابت، سياست حذف در اشكال 
گوناگون را توسط دستگاههاي نظارتي در پي گرفته است تا
بدين ترتيب جبران مافات بكند. بارها و بارها گفته ايم كه 
اجراي چنين روشهايي درنهايت به كاهش مشاركت مردم، بحران 
مشروعيت نظام، تشكيل مجلس غيرمردمي و... مي انجامد كه 
نتايجي همچون قتل هاي زنجيره اي، بيگانگي با نيازهاي ملت، 
تصويب قوانين مخل حقوق شهروندان، ناكارآمد و بحران زا
را دربردارد... 
بحث خودي و غيرخودي به اتكاي قانون اساسي در امر حاكميت 
ملي جايگاهي ندارد و حداكثر در قالب روابط بين احزاب و
گروهها پذيرفتني است. لذا ناظر مكلف است در امر گزينش 
سخن از خودي و غيرخودي به ميان نياورد. و بجاي قانون نظر
و سليقه خود را كه متضمن خروج از دايره عدالت مي باشد، 
دخالت ندهد.. با عنايت به شرايط كنوني كشور و اهميت 
مجلس ششم در مسير اصلاحات از مردم رشيد و مسلمان ايران 
انتظار مي رود با هوشياري و درك والا باعث تسريع فرآيند
گسترش مردم سالاري، تشكيل مجلسي مقتدر و نزديك با آرايش 
نيروهاي سياسي موجود در جامعه و تقويت جريان 2 خرداد
گشته، مانع كاميابي جريان انحصارطلب در توسعه روابط
آمرانه، اخلال در منافع ملي و خنثي سازي برنامه هاي 
خاتمي شوند. 
اكنون نگراني جدي مبني بر سوءاستفاده جريان خاص از مذهب
و ديانت در آستانه انتخابات مجلس ششم وجود دارد. از
آنجايي كه تداوم حيات تفكر ديني و گسترش سياست ديني در
گرو موفقيت جريان اصلاحات و تحقق برنامه هاي خاتمي 
مي باشد لذا از تمامي مراجع عاليقدر، روحانيت مستقل و
آگاه و روشنفكران ديني مي خواهيم با روشنگري و آگاهي 
بخشي خود دامن دين و دينداران را از قدرت طلبي و مناسبات 
قومي و قبيله اي مصون بدارند. جريان انحصار و رگه هاي 
آنان در دستگاههاي نظارتي دين و مذهب را به پوششي براي 
تمايلات جناحي خود و مقابله با خواست ملت تبديل ننمايند
و بيش از اين ارزش ها و مفاهيم قدسي را در مسلخ منافع 
دنيوي قرباني نكنند... 
عمده داوطلباني كه رد صلاحيت شده اند مستند به بندهايي 
از قبيل عدم اعتقاد و التزام به اسلام و جمهوري اسلامي، 
ضديت با نظام، مخالفت با قانون اساسي و ولايت فقيه، 
تحكيم مباني رژيم سابق، وابستگي به گروههاي غيرقانوني و
محارب و... بوده است. به حكم قانون انتخابات، صراحت ماده 
واحده مصوب مجمع تشخيص مصلحت نظام مبني بر استناد مواد
قانوني براساس دلايل و مدارك معتبر توسط مراكز مسئول 
قانوني در بررسي صلاحيت داوطلبان توسط مراجع اجرايي و
نظارت و آيين نامه اجرايي قانون انتخابات مجلس مي بايست 
دلايل و مستندات براي بندهاي فوق ارائه شود...

تغيير برنامه تشييع پيكر پاك شهيدان 
دفاع مقدس

گروه سياسي: مراسم تشييع پيكر مطهر شهداي دفاع مقدس ساعت 
9 صبح فردا، در مقابل مجلس شوراي اسلامي برگزار مي شود. 
به گزارش روابط عمومي مجلس شوراي اسلامي قرار بود اين 
مراسم صبح امروز برگزار شود كه به دليل استقبال پرشكوه 
مردم شهرهاي مسير عبور كاروان شهيدان و كندي حركت اين 
كاروانها به فردا موكول شده است. 
روابط عمومي مجلس شوراي اسلامي در اطلاعيه اي كه به همين 
مناسبت منتشر كرد از مردم هميشه در صحنه خواسته است 
همچون گذشته با حضور در اين مراسم، با آرمانهاي شهيدان 
والامقام تجديد ميثاق كند. 
براساس اطلاعيه كميته جست وجوي مفقودان ستاد كل نيروهاي 
مسلح جمهوري اسلامي ايران، مراسم ويژه استقبال از شهدا
در تهران امروز ساعت 17 در حرم مطهر امام خميني و روز
دوشنبه نيز ساعت 9 صبح در مقابل مجلس شوراي اسلامي 
برگزار مي شود. تشييع پيكرهاي مطهر شهيدان چهارشنبه 
گذشته از شلمچه آغاز و تا مشهد مقدس ادامه خواهد داشت.

بيانيه بنياد شهيد به مناسبت سالروز
شهادت نواب صفوي و يارانش

تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: بنياد شهيد انقلاب
اسلامي ديروز با صدور بيانيه اي، ضمن گراميداشت سالروز
شهادت شهيد نواب صفوي و ياران باوفايش، برتداوم راه 
مقدسشان تاكيدكرد. شهيد" سيد مجتبي نواب صفوي "و ياران 
با وفايش طهماسبي، ذوالقدر وبرادران واحدي پس ازسالها
مبارزه عليه رژيم پهلوي سحرگاه 27 دي ماه سال 1334 توسط
اين رژيم به درجه رفيع شهادت نايل آمدند. دراين بيانيه 
آمده است: شهيد نواب صفوي باتشكيل سازمان انقلابي و
مكتبي" فداييان اسلام "كه راهگشاي مبارزات مسلحانه عليه 
رژيم شاه بود باتمام توان عليه ظلم و بي عدالتي طاغوت به 
ستيز پرداخت. بنياد شهيد انقلاب اسلامي در بيانيه خود
اضافه كرد: به همين مناسبت مراسم گرامي داشتي روز 26
دي ماه همزمان با نماز مغرب و عشا از سوي بنياد شهيد و
بازماندگان اين شهيدان در مسجد امام حسين(ع)واقع در
ميدان امام حسين(ع)تهران برگزار مي شود.

بودجه استانداري ها 70 درصد افزايش يافت

تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: معاون اداري مالي وزارت 
كشور ديروز درهمايش مديران اموراداري ومالي استانداريهاي 
كشورگفت: بودجه سال 1379 استانداريها نسبت به سالجاري 
70درصد افزايش يافته است. 
محمد رضا بهزاديان هدف از برگزاري همايش مديران 
اموراداري و مالي استانداريها را هماهنگي در روشهاي 
اجرايي سياستهاي شوراي عالي اداري ومصوبات آن ذكر كرد. 
وي همچنين اين همايش را در جهت اصلاح الگوي تشكيلات 
نيروي انساني واستفاده بهينه از تجهيزات موجود، مفيد
دانست. 
همايش دو روزه مديران امور اداري و مالي استانداريهاي 
سراسركشور ديروز در وزارت كشور آغاز شد.

رويدادهاي انتخاباتي

* زنجان - خبرنگار همشهري: فرماندار زنجان در جلسه شوراي 
اداري اين شهرستان با انتقاد از متهم كردن هيات هاي 
اجرايي به سياسي كاري به دليل تاييد صلاحيت اكثريت 
شركت كنندگان در انتخابات مجلس ششم گفت: تمام افراد
تاييد صلاحيت شده در هيات هاي اجرايي براساس مواد 28 و
30 قانون انتخابات و اعلام نظر مراجع چهارگانه(پليس 
بين الملل، دادستاني كل كشور، وزارت اطلاعات و ثبت احوال)
تاييد شده اند و ما نمي توانيم افراد را بدون مدرك و
دليل رد كنيم. 
* كمال مرادي و وهاب حاجي نوري كانديداهاي حوزه انتخابيه 
اردبيل خبر رد صلاحيت خود را تكذيب كردند.

قدرت خود را در مبارزه با گراني باور
كنيم

اين روزها كمتر كسي است كه از گراني روزافزون و
سرسام آور ننالد ولي در عين حال كمتر كسي هم هست كه 
شخصا" كاري در مبارزه با اين غول وحشتناك انجام دهد بلكه 
همه منتظرند فقط دولت كاري كند، حال آن كه در اين امر
بخصوص تك تك افراد مردم هستند كه مي توانند نقش موءثر
داشته باشند. البته دولت هم وظايف خود را با توجه به همه 
عوامل بازدارنده انجام مي دهد و اما كارهايي را كه خود
مردم و بخصوص بانوان مي توانند انجام دهند به طور خلاصه 
ذكر مي كنم: 
1- در مواردي كه امكان دارد حتي المقدور از بازارهاي روز
و شركت هاي تعاوني مصرف و شهروند و رفاه خريد كنيد. 
2- سعي شود حتما" به اندازه مصرف خريد كنيد تا از پر شدن 
سطل هاي آشغال و زباله محتوي مواد غذايي گنديده اجتناب
شود تا هم از اسراف كه از گناهان كبيره است خودداري كرده 
باشيد و هم به بهداشت محيط كمك شود. 
3- از چشم و هم چشمي با ديگران جهت پذيرايي با ميوه هاي 
گرانقيمت و تنوع زياد خودداري كنيد زيرا شخصيت شما با
درشتي ميوه ها و گوناگوني و كمياب بودن ميوه ها
اندازه گيري نمي شود بلكه در بسياري از موارد اين گونه 
زياده روي ها نتيجه معكوس هم دارد. 
4- هر چقدر هم كه پول بادآورده داشته باشيد باز قبل از
خريد، بهاي كالاهاي مورد نياز را سوءال كنيد. 
5- جزئيات مبلغ مورد مطالبه براي كالاهاي خريداري شده را
حتما" كنترل كنيد زيرا متاسفانه بعضي از فروشندگان هم در
ضرب كردن مقدار كالا در واحد بها تقلب مي كنند هم درجمع 
آنها. 
6- با يك همبستگي همگاني از خريد كالاهاي گران و بخصوص 
ميوه هاي نوبرانه كه با قيمت هاي آنچناني عرضه مي شود
خودداري كنيد چه اگر فقط چند روز صبر كنيد همان ميوه را
مي توانيد با كمتر از نصف بهاي اوليه خريداري كنيد زيرا
ميوه فاسد شدني است و فروشنده ناگزير است به هر قيمتي 
كالاهاي خريداري نشده را بفروشد يا آنها را دور بريزد. 
7- بسياري از كالاها كه در سوپرها و خواربارفروشي ها
عرضه مي شود داراي قيمت براي مصرف كننده مي باشد ولي 
فروشندگان اغلب ده تا بيست درصد بيش از بهاي اصلي مطالبه 
مي كنند بسيار بجاست كه از پرداخت بهاي اضافه خودداري 
كنيد و اگر فروشنده اصرار به فروش كالا به بهاي گرانتر
كرد مورد را با ذكر جزئيات به تلفن 124 اعلام و آن را
پيگيري كنيد. 
اميد است با رعايت نكات بالا و نكات ديگري كه ممكن است 
به نظر نگارنده نرسيده باشد در يك نهضت مبارزه با گراني 
قدرت خود را باور كنيم. 
هادي مبرقع

خوش استقبال و...

به پيشنهاد يكي از دوستان جهت بيمه عمر و پس انداز به 
يكي از نمايندگي هاي شركت بيمه ايران در تبريز مراجعه و
درخواست اطلاعات بيشتر در اين خصوص نمودم. مسئول محترم 
علاوه بر ارائه توضيحات كافي برگه اي حاكي از شرايط و
مقررات بيمه نيز به اينجانب ارائه نمودند. با استناد به 
اطلاعات داده شده توسط ايشان و مندرجات برگ ياد شده 
خصوصا" بند 3 و 5 قرارداد، بيمه عمري به مدت شش سال و به 
مبلغ سي ميليون ريال منعقد كردم، پس از گذشت 20 ماه از
پرداخت منظم حق بيمه ماهانه به دليل نياز شديد مالي و از
روي ناچاري، با اميد به سرمايه مذكور به بيمه مراجعه و
درخواست استرداد اصل و سود آن را نمودم متاسفانه در كمال 
ناباوري اطلاع يافتم كه نه تنها سودي عايدم نمي گردد
بلكه حدود 40 درصد از مبلغ پرداخت شده را نيز كسر خواهند
كرد. البته مسئول محترم به استناد به بخشنامه ها
توضيحاتي را ارائه نمود اما سوءال من اين است كه چرا در
هنگام جذب بيمه گذار با استفاده ازروش هاي تبليغاتي سعي 
در اغواي بيمه گذار مي كنند و چرا واقعيتها را در
دستورالعمل هاي داخلي خودشان براي روز مبادا استتار
كرده اند؟
اميدوارم مسئولين محترم بيمه مركزي و بيمه ايران جواب
(نه توجيه)قانع كننده اي داشته باشند. 
امضاء محفوظ

كوهرنگ، سر شار ازجاذبه هاي طبيعي

در سفر به استان چهارمحال و بختياري، همراه با تني چند
از همكاران و به قصد تفريح عازم منطقه كوهرنگ در 70
كيلومتري مركز استان(شهركرد)شديم و شاهد بارش برف و
باران فراوان بوديم، منطقه كوهرنگ(چلگرد)هر سال شاهد
بارش برف سنگين و كولاك، و ريزش بهمن در ارتفاعات است، و
اين امر اغلب سبب قطع ارتباط مناطق مختلف اين بخش، با
مركز استان، و ساير نقاط مي شود، كه در پاره اي مواقع، 
قطعي ارتباط منطقه كوهرنگ با ديگر بخش ها، تا 3 ماه نيز
طول مي كشد، و ساكنان و عشاير اين منطقه به علت عدم 
دسترسي به درمانگاه و پزشك براثر سرمازدگي و يخبندان 
دچار زحمت و مشكل مي شوند. البته با تلاش و مساعدت 
جهادگران استان، مشكلات كمتر شده و با ارتباط مردم منطقه 
از طريق ايجاد جاده، و راههاي ارتباطي، با يكديگر، امكان 
برقراري ارتباط، در طول ماهها و فصول ديگر سال بيشتر
فراهم شده است. 
ارتفاع برفي كه در عكس مشاهده مي كنيد، بالغ بر 80
سانتي متر است، و يكي از ساكنان منطقه، پس از 4 روز، 
هنوز نتوانسته است، محيط اطراف مسكوني خود را از برف 
تخليه كند. 
منطقه كوهرنگ در زمستانها، با وجود سرماي شديد، و بارش 
نزولات آسماني، در فصل تابستان، بسيار خوش آب و هوا است 
و نقاط ديدني زيادي نيز دارد. از جمله چشمه ديمه، تونل 
آب، دشت لاله هاي واژگون و هزاران هزار نقطه ديدني ديگر. 
وحيد عليدادي شمس آبادي

تلويزيون و آگهي هاي تبليغاتي

يكشنبه 11/7/78 ساعت 15/10 شب سريالي تحت عنوان پليس 
امداد از شبكه يك سيما پخش شد. مجري برنامه قبل از نمايش 
فيلم، مدت سريال را 39 دقيقه اعلام كرد و در زمان پخش 
سريال 39 دقيقه اي ! به جهت تمدد اعصاب بينندگان كه اصلا" 
از موضوع فيلم سردرنمي آوردند، 15 دقيقه آگهي بازرگاني 
پخش شد! و علاوه بر اين در طول مدت پخش برنامه، نيز
زيرنويس تبليغات پفك نمكي و ماكاروني ادامه داشت ! 
سوءال اين است كه آيا واقعا" دست اندركاران سيما
نمي دانند كه در يك سريال 39 دقيقه اي اين همه قطع فيلم 
و پخش آگهي بي انصافي در حق تماشاچي است. 
محمد جواد حجتي - جهرم

در ورزشگاه رزبال لس آنجلس ايران و
آمريكا به مصاف هم مي روند

آمريكا- لس آنجلس - سيامك قليچ خاني - خبرنگار اعزامي همشهري: 
امروز فوتبال پذيرفتني ترين پديده اجتماعي است و
رشد و سكون آن در همه ابعاد شيرين و جذاب من و شما راز
دنياي توپ گرد را شناخته ايم، امروز بخشي از فرهنگ و
زندگي ماست سخن روز است و داراي ارزش هاي اخلاقي و
رفتاري بسيار مطلوب. 
براي فوتبال ما در قرن تازه، دنيايي تازه گشوده شده است. 
دنيايي كه آغاز معرفي شايستگي ها و لياقت هاي ذاتي مان 
است. ما را هيچ بيمي از برنده و بازنده شدن نيست. 
دورانديشي و دورنگري را وسيله قرار داده ايم. به سوي 
آينده گام برمي داريم. 
در نخستين ساعت هاي بامداد فردا در خانه آمريكايي ها به 
ديدارشان مي رويم تا با طراوت و شادابي هزاره سوم را با
خاطره اي بيادماندني در ورزش آغاز كنيم. شايد فردا يكي 
از دوست داشتني ترين روزهاي زندگي براي فرزندان ايران 
زمين باشد.

قهرماني در انتظار يكي از دو نماينده 
تهران است

ليگ بدمينتون ايران در هفته هاي پاياني

گروه ورزشي: ليگ بدمينتون باشگاههاي ايران در ابتداي راه 
خود نويد روزهاي بهتري را براي اين ورزش مي دهد. 
بدمينتون با وجود يك ربع قرن سابقه در ورزش ايران تنها
چند سالي است كه از جرگه رشته هاي فراموش شده خارج گشته 
و با تبليغات و برنامه ريزي دست اندركاران اين فدراسيون 
مي رود تا راه كمال را طي كند. ليگ بدمينتون با وجود عمر
كم در مقايسه با رشته هاي ورزشي ديگر از نقطه نظر كميت 
پيشرفت خوبي داشته است و حالا مي بايد در انديشه دستيابي 
به كيفيت مطلوب تلاش كند حضور ده تيم در ليگ دسته اول 
بيانگر توسعه اين ورزش در كشور است ودركنار توسعه 
باشگاهها مي توانند با توجه به جوانان و نوجوانان و
فراهم نمودن امكانات لازم اين ورزش را صاحب موقعيتي 
دلپذير در عرصه داخلي و خارجي سازند. 
ليگ بدمينتون كشور در فصل جديد شاهد رقابت هر چه 
نزديك تر تيم هاي مدعي بود و جدا از نمايندگان تهران و
زنجان، تيم هاي ديگري همچون يزدتاير، شركت ملي گاز
اصفهان و تربيت بدني قم نيز با درخششي بيشتر از گذشته 
نويد افزايش تيم هاي خوب را در فصل هاي آينده دادند. 
در اين فصل از ليگ، دو تيم تهراني "ببك "و" لاستيك 
پيروز" با در اختيار داشتن بهترين نفرات بدمينتون كشور
بالاتر از تيم هاي ديگر شركت كننده از همان ابتدا در
مسير قهرماني افتاده و ساير تيم ها را هم در طول بازيها
به دنبال خود دارند. در شرايطي كه تنها چند هفته به 
پايان اين بازيها باقي مانده از هم اكنون به طور قاطع 
مي توان يكي از اين دو تيم را به عنوان فاتح جام قهرماني 
اين فصل به حساب آورد. "ببك "در اين فصل با مربيگري 
" بهادر زكي زاده "يكي از چهره هاي درخشان بدمينتون ايران 
به عنوان تنها مربي و بازيكن جام و سرپرستي مسعود
بحرالعلومي و تني چند از بازيكنان جوان و ملي پوش تلاش 
دارد تا مانع از قهرماني مجدد لاستيك پيروز شود كه با
هدايت محمد شاه حسيني چشم به فتح جامي ديگر دارد. 
نقطه عطف بازيهاي اين فصل رويارويي دوگانه اين دو تيم در
ابتداي فصل رفت و برگشت بود كه ببك در بازي برگشت با
نمايشي دلپذير موفق به جبران شكست سنگين بازي رفت شد. 
حالا در چند هفته به پايان اين رقابت ها و در شرايطي كه 
لاستيك پيروز به لطف "ست "شماري بهتر درصدر است، ببك در
صورتي موفق به كنار زدن حريف قدرتمند خود خواهد شد كه 
حريفان آينده لاستيك پيروز بتوانند با گرفتن "ست "از اين 
تيم مدعي و مدافع عنوان قهرماني راه قهرماني ببك را
هموار كنند. 
جدا از رقابت تماشايي دو نماينده تهران تلاش تيم هاي 
شهرستاني هم چشمگير و ديدني است كه در ادامه مطلب به آن 
اشاره خواهيم داشت. 
نگاهي به تيم هاي شركت كننده 
* ببك: يكي از دو تيم مدعي اين فصل كه سخت براي قهرماني 
بي تابي مي كند. اين تيم جدا از حضور موفق "بهادر
زكي زاده" از وجود مرتضي ولي دروي، آرش عبدالمحمديان، 
محمد سعيد شيخي و كاوه محرابي سود مي برد. ببك در
بازيهاي رفت تنها مغلوب صنايع لاستيك پيروز شد و در ساير
بازيها جز بازي با برق زنجان كه سه بر دو از سد تيم 
سختكوش تربيت بدني قم گذشت در مقابل ساير حريفان مشكل 
چنداني نداشت اما اوج درخشش ببك در بازيهاي دور برگشت 
بود كه در پيكاري انتقامي توانست با همان نتيجه بازي رفت 
شكست چهار بر يك را برابر لاستيك پيروز با شايستگي جبران 
كند و گرماي بازيهاي دور برگشت ليگ را به اوج خود رساند. 
در جمع بازيكنان ببك بهادر زكي زاده، آرش عبدالمحمديان و
مرتضي ولي دروي در زمره موفق ترين بازيكنان ليگ به حساب
مي آيند. 
* لاستيك پيروز: فاتح ليگ فصل پيش اين بار هم در سايه 
تجربه محمدشاه حسيني و در اختيار داشتن نفراتي چون افشين 
بزرگزاده و علي شاه حسيني و جمعي ديگر از قهرمانان اين 
رشته مدعي قهرماني است و تا اينجاي كار هم به نسبت ساير
حريفان خوب عمل كرده است. لاستيك پيروز كه با قاطعيت 
فاتح بازيهاي نيم فصل شد، حالا با شكست سنگين مقابل "ببك "
موقعيت سختي براي تكرار قهرماني فصل پيش دارد. 
* برق زنجان: زنجان به عنوان قطب بزرگ بدمينتون كشور
تنها شهري است كه هم اندازه تهران بزرگ در ليگ سهم دارد
و هم بسياري از بازيكنان خوب اين استان در عضويت ديگر
تيم هاي شركت كننده نقشي موءثر و كليدي دارند. 
برق زنجان در مجموع بازيهاي خود تنها چهار بار مغلوب
حريفان شد كه سه شكست آن در برابر دو تيم مدعي قهرماني 
ببك و لاستيك پيروز تهران بود. 
مرتضي خدمتي، جلال اسكندري، غلامرضا باقري و محسن محيطي 
از جمله موفق ترين مردان برق در اين بازيها هستند. 
* يزد تاير يزد: يزدي ها در سالهاي اخير با جديتي مثال 
زدني و داشتن سالني اختصاصي به جرگه مدعيان اين ورزش 
وارد شده و با توجه به جوانان و نوجوانان مستعد توانستند
حتي ملي پوشان زيادي در رده هاي مختلف سني در تيم هاي 
ملي داشته باشند. يزد تاير با مربيگري "جمال مسعودي "يكي 
از مربيان كوشاي بدمينتون و نفراتي چون منصور مبيني، 
صادق كرباسي، علي دهقاني، سيدوحيد كازروني زاده، رحمان 
گرگان، سيدعلي حافظي فرد در ليگ جزو تيم هاي خوب
شهرستاني است اين تيم برخلاف دور رفت، بازيهاي دوربرگشت 
را خوب آغاز كرده و احتمال مي رود جاي ثابتي در جمع 
بالانشينان جدول براي خود دست و پا كند. 
* تربيت بدني قم: قم هم همانند يزد فعاليت خوبي در
بدمينتون آغاز كرده و به تدريج مي رود تا پا در جاي 
بزرگان اين ورزش نهد. 
تربيت بدني قم با بازيكناني همچون حامد شبانيان، مهدي 
كريمي، مجيد جباري، محمدرضا مطيع و امير حاج اسماعيل به 
مربيگري مرتضي چراغچي تا اينجاي ليگ نتايج خوبي را بدست 
آورده است. 
تربيت بدني قم تنها تيمي بود كه در پايان بازيهاي دور
رفت، لاستيك پيروز را عذاب داد و در پيكاري فشرده و تنها
به دليل كم تجربگي نفراتش(23)مغلوب قهرمان فصل پيش شد. 
دو پيروزي اين تيم مقابل شهرداري زنجان هم در دو بازي 
رفت و برگشت از جمله نتايج خوب اين تيم به شمار مي رود. 
* مينو خرم دره: خرم دره به دليل نزديكي با زنجان از
موقعيت خوبي در بدمينتون برخوردار است و مينو با مهران 
عربي، داريوش اسكندري، حسن جمالي، مصطفي ولي دروي و
فرهاد مبيني با هدايت اسماعيل وفايي تاكنون 8 پيروزي 
مقابل حريفان داشته و شكست هايش هم مقابل بزرگان بود. 
اين تيم هم اكنون رقابت نزديكي با تيم هاي يزدتاير، برق 
زنجان، شركت ملي گاز اصفهان بر سر كسب مقام بهترين تيم 
شهرستاني جام دارد. 
* شركت ملي گاز اصفهان: اين تيم هرگز در اندازه 
تواناييهاي استان ورزش خيزي همچون اصفهان نيست. اصفهان 
با امكانات بالقوه و موقعيتي كه در ورزش ايران دارد، در
بدمينتون هم مي تواند همانند بسياري ديگر از رشته ها
موفق باشد، تنها دلخوشي شركت ملي گاز اصفهان در بازيهاي 
ليگ در شكست دادن حريفان ضعيفي چون پيمان دوچرخ اراك و
تربيت بدني آذربايجان غربي خلاصه مي شود. 
اين تيم شانس آورد كه دو تيم تربيت بدني آذربايجان شرقي 
و پيمان دوچرخ اراك وضعيتي چندان خوشايند ندارند و از هم 
اكنون مي توان اين دو تيم را در زمره سقوط كنندگان به 
شمار آورد. 
* پيمان دوچرخ اراك: نماينده اراك با همه تلاشي كه از
خود به خرج داد در حال حاضر در انتهاي جدول براي بقاء
مي كوشد. حتي تعويض نام نيز نتوانست گرهي از مشكلات اين 
تيم باز كند. 
* تربيت بدني آذربايجان شرقي: تنها نقطه روشن در كارنامه 
اين تيم پيروزي مقابل تيم هاي شركت ملي گاز اصفهان و
پيمان دوچرخ است. نماينده ديار سبلان اگر در بازيهاي 
باقيمانده به خود نيايد، بدون شك از ليگ دسته يك خارج 
خواهد شد و واقعا" حيف است كه اين استان در فصل آينده 
نماينده اي در ليگ نداشته باشد. 
علي شاكري

طرح نو براي مربيان فوتبال ايران

امروز عاشقان فوتبال اين ورزش را هنر و زيبايي و احساس 
و در عوض اقتصاددانان آن را ثروت و صنعت مي دانند. با
توجه به اين دو انديشه يك ابر ورزش به نام فوتبال شكل 
گرفته كه قادر است ميلياردها انسان را جذب خود كند. 
بايستي علم را نيز به اين ورزش اضافه كنيم و از اصول 
علمي و شيوه هايي كه در يادگيري تاثيرگذار هستند استفاده 
نمائيم. 
متاسفانه در دنياي فوتبال هميشه مربيان ناراحت هستند كه 
برنامه و طرح هايي را كه آنها به شاگردان خود گفته اند
انجام نمي دهند، يعني در اثر فشارهاي رواني و فيزيكي 
بازي، دستورات را فراموش كرده و به بازي فردي و ذاتي خود
رو مي آورند و تمام برنامه ها و نظرات گفته شده را
فراموش مي كنند و طبعا" نتيجه دلخواه به دست نمي آيد. 
حال من به مربيان فوتبال پيشنهاد مي دهم براي اينكه 
بتوانند ارزش و اهميت صحبت هاي خود را به بازيكنان 
انتقال دهند در كنار تمرينات جسماني و آموزشي كه در زمان 
تمرين به آنها مي دهند از شاگردان خود بخواهند به صورت 
مكتوب نظرات خود را مثلا" در مورد خطا يا يك گل عقب بودن 
در زمان بازي يا چگونه مي توان از ضربات ايستگاهي 
استفاده كرد و يا از خودگذشتگي چقدر بر پيروزي تيم اثر
مي گذارد يا اگر بازيكناني كارت قرمز بگيرند چه مشكلاتي 
براي تيم بوجود مي آيد و يا در زمان بازي چگونه بايستي 
با داور رفتار داشته باشند و يا ضربات پنالتي را چگونه 
بزنند و صدها مقاله ديگر البته اين طرح بستگي به ميزان 
درك و ذوق مربي دارد كه چقدر بتواند از آن استفاده كند. 
حال به تاثيرات اين نظريه در شاگردان مي پردازيم. وقتي 
مربي به بازيكنان خود مي گويد در مورد خطا نظرات خود را
به صورت يك مقاله در منزل بنويسيد و در جلسه بعد با خود
بياوريد. 
1- باعث مي شود ديدگاه بازيكنان نسبت به خطا به صورت 
كتبي و شفاف به نظر مربي برسد و اين كار چون در خلوت 
تفكر و انديشه بازيكنان انجام مي گيرد تاثيرگذار بوده و
خودبه خودباعث رشد و پيشرفت در شاگردان مي شود. به عنوان 
مثال شاگردي به صورت سند مي نويسدكه خطا يك حركت 
غيرورزشي و اخلاقي است خطا يعني حق ديگران را ضايع كردن - 
خطا يعني فرصت قانوني ديگران را گرفتن - كسي كه خطا
مي كند راه پيشرفت خود را سد مي كند و به جاي اينكه توان 
خود را بالا ببرد سعي مي كند راه ديگران را ببندد و غيره.. 
2- استاد از شاگردان خود مي خواهد كه نسبت به داوران در
زمان بازي نظرات خود را در منزل بنويسند و جلسه بعد
بياورند فردي مي نويسد كه بايد در تمام طول بازي به داور
احترام گذاشته شود و هيچگونه اعتراض به داور نبايد انجام 
گيرد،" حتي اگر بارها داور اشتباهات فاحشي را انجام داده 
باشد. "
چون وظايف بازيكنان در زمين فوتبال فقط بازي كردن است نه 
اعتراض كردن. بازيكني كه اعتراض را ياد مي گيرد و به 
تماشاچي انتقال مي دهد روح ورزش را آلوده مي كند و راه 
تعالي خود را مي بندد. آيا بازيكني كه چنين ديدي نسبت به 
داوران داشته است به خود اجازه مي دهد در طول بازي به 
داوران اعتراض كند؟
در پايان بايستي عرض كنم كه من فقط به دو نمونه اخلاقي 
در ورزش اشاره كرده ام. از همين قانون مي توان براي 
طرح ها و برنامه هايي جهت موفقيت و پيروزي و زيبا فوتبال 
بازي كردن نيز استفاده كرد. 
حسن چاچي

ايران و آمريكا، ديداري از جنس ورزش

امشب همه چشمها به ورزشگاه رزبال لس آنجلس است

مصاف دوم ايران با آمريكا در آغاز سال دوهزار. اين بار
آمريكا در خانه خود در مقابل فوتبال نوظهور ايران قرار
مي گيرد. در فرانسه با گلهاي حميد استيلي و مهدي مهدوي 
كيا بر آمريكا غلبه كرديم و حالا با تيمي آماده تر و به 
مراتب حرفه اي تر به ميدان مي رويم تا تفاوتهاي فوتبال 
ايران و آمريكا را به طور شاخص نشان دهيم. استيلي يكي از
باتجربه ترين مهره هاي ايران دراين ديدار خواهد بود. 
گروه ورزشي: ملي پوشان فوتبال كشورمان در سومين بازي 
تداركاتي خود در آمريكا در اولين ساعات بامداد فردابه 
مصاف تيم ميزبان خواهند رفت. 
ديداري كه پس از 31 خرداد 1377 اولين تقابل دو تيم در
عرصه بين المللي است. 
در اين روز تيم ملي كشورمان در شهر ليون و در چهارچوب
رقابتهاي جام جهاني 98 در ديداري كه بعدها ديدار قرن نام 
گرفت با دو گل حميدرضا استيلي و مهدي مهدوي كيا در مقابل 
تك گل برايان مك برايد موفق شد آمريكا را با حساب(12)
شكست دهد. 
اما در ديدار امشب كه به داوري "آرماندو آرچون خيا" از
مكزيك در ورزشگاه رزبال شهرك پاسادنا در حومه لس آنجلس 
(مركز ايالت كاليفرنيا)و محل برگزاري ديدار نهايي جام 
جهاني 94 آمريكا برگزار مي شود" بروس آره نا" سرمربي 
آمريكا تصميم دارد تا آمادگي تيم خود را بسنجد و اين تيم 
را جهت مسابقات جام طلايي 2000 و همچنين رقابتهاي 
مقدماتي جام جهاني 2002 بهتر تدارك ببيند. 
آره نا 10 روز قبل با دعوت از 34 بازيكن به اردوي 
" كلرمونت "كاليفرنيا كار آماده سازي تيمش را براي مصاف 
با ايران آغاز كرد. در اين بين دعوت از مجموعه اي از
نفرات باتجربه و جوان و فراخواني لژيونرهاي موفق اين تيم 
در اروپا بيانگر اين مطلب است كه "آره نا" علاوه بر تلاش 
در راه آمادگي تيمش درصدد است تا بتواند انتقام شكست 
تاريخي آمريكايي ها را از ايران بگيرد. 
البته عدم وجود نام نفراتي چون كيسي كلر- برايان 
برهالتر- ديويد جيس و ادي پوپ، باعث انتقاداتي شده است. 
همچنين" جومكس مور" مهاجم اورتون انگليس نيز حضور در
رقابتهاي جام برتر را بر شركت در ديدارهاي تداركاتي 
كشورش ترجيح داده است و" آره نا" نيز به جاي وي "جان 
هاركس" مهاجم كهنه كار تيم نيوانگلند رولوشن را به تيم 
فراخوانده است. 
تيم آمريكا روز 25 ژانويه نيز يك ديدار تداركاتي را در
شهر كوئيموبوي شيلي مقابل تيم ملي اين كشور برگزار
مي كند، سپس در فوريه 2000 ميزباني رقابتهاي جام ملتهاي 
آمريكاي شمالي، مركزي و حوزه درياي كارائيب(موسوم به 
گلدكاپ)را در سه شهر سن ديه گو، ميامي و لس آنجلس 
برعهده خواهد داشت در حاليكه تيم آمريكا در اين مسابقات 
در گروه دوم با تيمهاي پرو و هائيتي همگروه است. 
آره نا در بين لژيونرهاي تيم آمريكا فقط 7 نفر را براي 
مصاف با ايران فراخوانده است. 
" براد فريدل "سنگربان تيم ليورپول، "جان اوبرايان "
هافبك تيم آژاكس آمستردام هلند، "كلوديو راينا" هافبك 
تيم گلاسكورنجرز و 4 بوندس ليگايي كه در اين بين "فرانكي 
هايدوك" هافبك تيم لوركوزن شاخص تر از بقيه است، همچنين 
" جوان كروفسكي "از تيم بروسيا دورتموند، "استيوچروندولو" 
از تيم هانوور 96 و" توني سانه "همبازي علي دايي در تيم 
هرتابرلين لژيونرهاي دعوت شده "آره نا" هستند. 
25 بازيكن باقيمانده اردوي آمريكا از بين نفراتي هستند
كه MLS در(ليگ حرفه اي آمريكا)توپ مي زنند. 
نكته جالب توجه اينكه تمامي تيمهاي حاضر MLSدر در
ورزشگاه رزبال نماينده اي دارند110 تيم در تيم ملي 
آمريكا صاحب نماينده هستند و محمد خاكپور در تيم ملي 
ايران سهميه تيم نيوجرسي مترواستارز را حفظ مي كند. 
آره نا از چند فاكتور مثبت سود مي جويد اول اينكه در
ورزشگاه اختصاصي و در حضور تماشاگران خود به مصاف حريف 
مي رود دوم اينكه دو بازي قبل ايران را در مصاف با مكزيك 
و اكوادور ديده است و نكته آخر هم كه احمدرضا عابدزاده، 
كريم باقري و مهدي پاشازاده از تركيب موفق روز 31 خرداد
77 درجمع ايرانيان غايب هستند. 
البته از جمع مردان حاضر در تركيب آن روز آمريكا فقط
فرانكي هايدوك - كوبي جونز- كلوديوراينا و برايان 
مك برايد در مصاف با تيم ايران در ورزشگاه رزبال حاضر
هستند. 
در آخرين ديداري كه تيم ملي آمريكا برگزار كرده اين تيم 
در مصاف با تيم ملي مراكش در شهر رباط اين كشور تن به 
شكست(12)داد. در اين روز آمريكا با اين تركيب به 
ميدان رفت: كيسي كلر(فويدل)- برهالتر- رژي - براون - 
ديرينگ- راينا- آرماس - هايدوك - كروفسكي - جومكس مور
(رالستون)- وينالدا(كريس)با توجه به نفرات دعوت شده 
بنظر مي رسد تركيب احتمالي آمريكا مقابل ايران اين چنين 
باشد: 
براد فريدل، مارسلوبالبوآ، سي. جي. براون، چادديرينگ،
فرانكي هايدوك، جان كروفسكي، كلوديوراينا، جان هاركس،
كوبي جونز، اريك وينالدا، برايان مك برايد
تركيب آرماني 
تيم ملي فوتبال ايران 
.. اما تيم ملي ايران كه براي اين لحظه و ديدار با
آمريكا چند ماهي است به انتظار نشسته و تمام توان و قدرت 
خود را براي نود دقيقه بازي پر حادثه ذخيره نموده است، 
در دو بازي گذشته دست به آزمون تازه اي زد و تقريبا" 
اكثر بازيكنان را در پست هاي مختلف آزمايش كرد تا به 
تركيب آرماني خود دست پيدا كند. 
اين بازي بيش از آنچه در داخل زمين تعيين كننده باشد
تابع مسائل حاشيه اي و تبليغات وسيع است و مربيان ايران 
بايد قبل از ورود به ميدان بازيكنان را در شرايط روحي و
رواني عادي قرار دهند و فكر آنها را روي بازي متمركز
كنند. درباره اين بازي هر بحث فني بيهوده است و آنچه 
باعث برتري خواهد شد، شرايط طبيعي داشتن است. 
انتخاب تركيب اصلي نيز بدليل همين حساسيت ها كمي مشكل و
توام با محافظه كاري و احتياط خواهد بود رسم فوتبال 
هم چنين است و بايد با تفكر و تعمق بيشتر به ميدان رفت. 
چون اين بازي تبعات بسياري دارد كه گاه مسئولي را
به حالت تعليق در مي آورد و مربياني را به هلاكت ورزشي 
مي رساند. 
با وجود تمام مسائل حواشي بهتر آن است كه تيم ملي ايران 
در مقابل آمريكا با تركيب زير به ميدان رود: هادي 
طباطبائي، محمد خاكپور، جواد زرينچه، مهدي هاشمي نسب، 
مهدي مهدوي كيا، عليرضا امامي فر، حميد استيلي، ستار
همداني، خداداد عزيزي، علي دايي و علي موسوي.

تيم كشتي آمريكا ديشب وارد تهران شد

گروه ورزشي: در شرايطي كه قرار است كشتي گيران 
شركت كننده در نوزدهمين دوره پيكارهاي بين المللي "جام 
تختي" عصر فردا به روي باسكول وزن كشي بروند، از سوي 
آقاي" الله مراد زريني "دبير فدراسيون كشتي اعلام شده 
است كه ميهمانان خارجي شركت كننده در اين دوره تنها 9
كشور هستند. 
وي گفته است كه كشتي گيران تيم هاي چين، پاكستان، فلسطين، 
آمريكا، قزاقستان، تركيه، افغانستان، اردن و ارمنستان 
براي حضور در اين دوره از رقابت ها اعلام آمادگي 
كرده اند. علاوه بر اين جمهوري تركمنستان نيز بدون اعلام 
آمادگي قبلي، ديروز اعلام كرد كه تيم كشتي فرنگي اين 
كشور با 7 كشتي گير در اين مسابقه ها شركت مي كند. آخرين 
خبر حاكي از آن است كه كشتي گيران آمريكا، چين و تركيه 
ديشب وارد تهران شده اند. 
اين مسابقه ها از صبح روز سه شنبه هفته جاري در سالن 
ورزشي شهر الوند قزوين آغاز مي شود.

140 كشور گزارش بازي ايران و آمريكا را
پخش مي كنند

گزارش اختصاصي خبرنگار اعزامي همشهري از لس آنجلس 
آمريكا- لس آنجلس - سيامك قليچ خاني خبرنگار اعزامي 
همشهري
* تمام ايرانيها بي صبرانه خود را براي حمايت تيم ملي 
فوتبال ايران كه اوايل بامداد امشب به وقت تهران برابر
آمريكا بازي خواهد كرد آماده مي كنند روز گذشته 
ايراني هاي زيادي با قطار، اتوبوس، هواپيما و ماشينهاي 
شخصي خود را به لس آنجلس رساندند. 
* هفت تن از 12 خبرنگاري كه در تركيه همراه ما بودند
بالاخره خود را به آمريكا رساندند. خبرنگاران ايراني كه 
براي پوشش مسابقات تداركاتي تيم ملي فوتبال ايران و
آمريكا عازم اين كشور بودند حدود يك هفته در تركيه براي 
اخذ ويزاي آمريكا معطل شده بودند. سرانجام با پيگيري 
مقامات فدراسيون فوتبال آمريكا و مسئولان اداره مهاجرت و
وزارت امورخارجه آمريكا مجوز ورود براي آنها صادر شد. 
* تلويزيون و راديوهاي فعال در لس آنجلس اين روزها از
بازي خوب ايران مقابل اكوادور مي گويند البته بعضي از
راديوها جور ديگري بازي را ارزيابي كردند. اين پيروزي كه 
انعكاس گسترده اي در ايالت كاليفرنيا داشت مورد تحسين 
كارشناسان فوتبال و خبرنگاران ورزشي قرار گرفت. 
* تيم ملي فوتبال آمريكا كه مدتهاست براي بازي با ايران 
و شركت در رقابت هاي كانكاكاف در اردو بسر مي برد تمامي 
امكانات خود را براي پيروزي بر تيم ملي ايران بسيج كرده 
است. انگار آمريكايي ها بيشتر از ما به اين بازي فكر
مي كنند. 
* روز گذشته سخنگوي تيم ملي فوتبال آمريكا تاكيد كرد: 
ايران تيم قدرتمندي را براي ديدار با تيم آمريكا تدارك 
ديده و به همين دليل پيش بيني نتيجه اين ديدار بسيار سخت 
است. "ريچ اشنايدر" سخنگوي تيم ملي فوتبال آمريكا در
مصاحبه مطبوعاتي كه ديروز برگزار شد گفت: بازيكنان تيم 
ملي فوتبال آمريكا از ده روز پيش در منطقه "ورمانت "در
ايالت كاليفرنيا در اردوي آمادگي بسر مي برند تا خود را
براي رويارويي با تيم ملي فوتبال ايران آماده كنند. 
اشنايدر تيم آمريكا را تركيبي از بازيكنان جوان و با
تجربه توصيف كرد و افزود: ميانگين سني بازيكنان تيم 
آمريكا حدود 25 سال است وي در مورد پيش بيني بازي گفت: 
من شجاعت انجام چنين پيش بيني را ندارم ولي مطمئن هستم 
كه دو تيم رقابت بسيار سختي را پيش روي خواهند داشت و
ديدار امشب بسيار ديدني خواهد بود. 
* امتياز پخش ديدار تيم هاي آمريكا و ايران توسط شبكه 
ورزشي ايالات متحده اسپن(Espen)خريداري شده و بيش از
140 كشور براي خريد اين بازي با اين شبكه ورزشي به توافق 
رسيده اند از جمله شبكه هايي كه اين بازي را از طريق 
ماهواره پخش مي كنند كانال(tve)اسپانيا و(ZDF)آلمان 
هستند. 
* در اينجا(لس آنجلس)غوغايي است، مي گويند بيش از دو
ميليون ايراني در اين ايالت زندگي مي كنند و همه آنها
دوست دارند بچه هاي تيم ملي را از نزديك ببينند. تعداد
زيادي از آنها آرزو دارند به ايران بيايند و براي اين 
امر لحظه شماري مي كنند. آنها امشب يكپارچه با در دست 
داشتن پرچم ايران به ورزشگاه رزبال مي آيند. 
* جلال طالبي مديرفني تيم ملي(البته سرمربي)پس از
مذاكرات زيادي با مسئولين فوتبال آمريكا به توافق شفاهي 
رسيدند كه تيم ملي آمريكا براي چند ديدار دوستانه به 
ايران بيايد. قرار شد كه تيمهاي ملي و باشگاهي ايران و
آمريكا در تورنمنت هاي مختلف با يكديگر ديدار داشته 
باشند از اين مسئله ايران و آمريكا استقبال كردند. 
* چند باشگاه بزرگ آمريكايي به خداداد عزيزي، علي دايي و
ستار همداني پيشنهادات كلاني دادند. "علي دايي "اعلام 
كرد فعلا" در باشگاه هرتابرلين حضور دارد و قصد جدايي 
ندارد. عزيزي نيز گفت: قصد دارد در ايران فوتبال بازي 
كند و ستار همداني نيز اعلام داشت بايد با مسئولين 
باشگاه استقلال گفتگو كند.

اثرات حفاظتي ازدواج بر سلامت زنان

مرد از همسرش شكايت مي كند و مي گويد نسبت به زندگي 
بي تفاوت شده است و با بي حوصلگي به امور رسيدگي مي كند. 
نسبت به قبل از ازدواج خيلي تغيير كرده است. 
خانم با تشخيص افسردگي در بيمارستان بستري مي شود وي 
ليسانسيه و صاحب يك فرزند دختر و همسرش پزشك مي باشد. 
بنا به گفته همراهان در دانشگاه دانشجوي پرتلاشي بوده 
است پس از گذراندن دوره طرح با اين كه علاقه زيادي به 
اشتغال در رشته خويش داشته ولي موفق نشده است كه كاري را
بيابد. 
در واقع موارد فوق ايجاب مي نمايد كه اين مسئله از لحاظ
سببشناسي مورد بررسي قرار گيرد در جامعه ما به موازات 
گسترش شرايط ادامه تحصيل در مقاطع بالا براي زنان 
فرصتهاي شغلي مناسب موجود نيست از طرفي با توجه به بافت 
فرهنگي جامعه اغلب دختران علاقه مند به اشتغال مانند
مردان نمي توانند تا كسب شغل مورد علاقه ازدواج را به 
تاخير بيندازند، لذا اقدام به ازدواج مي نمايند و در
مواردي مانند مثالهاي فوق مسائل بعدي مي تواند زمينه ساز
بروز آسيبهاي رواني باشد. به همين دليل نياز مبرم به اين 
است كه نقش حفاظتي ازدواج را بر روي زنان بويژه زنان 
تحصيل كرده بررسي نماييم تا زمينه هاي آسيبزا شناسايي و
متناسب با آن راهبردهاي كاربردي ارايه شود. 
ازدواج يكي از رويدادهاي اجتنابناپذير زندگي انسان است 
و مي تواند در آغاز براي هر دو جنس زن و مرد با تجارب
شيرين و خاطره انگيزي همراه باشد و با احساس صميميت، 
وفاداري و وابستگي و امنيت خاطر در كنار يكديگر سالها
تداوم يابد. اما بهره گيري از اين مواهب در جهت ايجاد
احساس آرامش رواني همسران مستلزم رعايت اصول و قواعدي در
شكل دهي ساختار مطلوب زندگي خانوادگي است. همان طور كه 
ساخت فيزيكي خانه ما رعايت اصول ايمني و بر طبق اصول و
قواعد معماري و ساختمان سازي بنايش ريخته مي شود، زندگي 
هم بايد بر مبناي عشق و علاقه اما با چشم باز و ديدن 
موانع و مشكلات در ابتداي راه همراه باشد، چرا كه اگر از
ابتدا موانع شناسايي شوند در جهت مقابله و كنار زدن آنها
گام برمي داريم و يا اگر نتوانيم كاملا" آنها را از پيش 
پاي خويش برداريم، حداقل با شناخت آنها، استرسهايي كه در
طول زندگي مي توانند براي ما ايجاد شوند قابل 
پيش بيني تر و لذا قابل تحمل تر خواهند بود و تا حدودي 
قادر خواهيم بود با كنترل آنها زمينه هاي آسيبپذيري 
زندگي تازه پا گرفته را كاهش و يا تعديل دهيم. صرف نظر
از مطالب فوق پرسش ما اين است كه اثرات حفاظتي ازدواج بر
سلامت رواني زنان بيشتر است يا مردان؟ در پاسخگويي به 
اين پرسش نتايج پژوهشهاي علمي بيان مي كند كه وضعيت تاهل 
بر ميزان پذيرش در بيمارستانهاي رواني تاثير دارد، به 
طور كلي افرادي كه ازدواج كرده اند با خطر بسيار كمتري 
براي ابتلا به بيماري رواني روبه رويند، مطلقه ها و
بيوه گان درمعرض خطر جدي ابتلا به بيماريهاي رواني قرار
دارند و افراد مجرد در جايي بين متاهلين و مطلقه ها قرار
مي گيرند(Cochrane كوكرين و همكاران، 1981). 
به طور كلي ازدواج به ميزان قابل ملاحظه اي زنان را
حفاظت مي كند، طوري كه نسبتهاي پذيرش به بيمارستانهاي 
رواني براي زنان متاهل اساسا" كمتر از هر گروه ديگر از
زنان تنهاست، ولي تاثير حفاظتي ازدواج براي زنان كمتر
از تاثير آن بر مردان است و زنان تنها وقتي كه ازدواج 
مي كنند نسبت به ابتلاي به بيماري رواني آسيبپذيرتر از
مردان مي شوند. 
بر اساس پژوهشها در جوان ترين گروههاي سني، مردان نرخهاي 
بيشتر درمان را نسبت به زنان دارند ولي پس از حدود 15
سالگي نسبت زنان بر مردان بيشتر و ثابت تر مي شود. 
نسبتهاي بالاي افسردگي در ميان زنان و برگشت سني فوق در
امريكا نيز گزارش شده است(Gove گو، 1972)در بريتانيا
و چند كشور ديگر تعداد زنان بستري در بيمارستانهاي رواني 
به طور قابل ملاحظه اي بيشتر از مردان است و به طور كلي 
آمار زنان بستري در بيمارستانهاي رواني هر سال در
انگلستان حدود 40 درصد بيشتر از مردان است.(كوكرين 
Cochrane، 1991). 
در تبيين پژوهشهاي فوق مي توانيم از الگوي والترگو
(Walter Gove)جامعه شناس امريكايي و همكارانش كه 
درفاصله سالهاي 1972 تا 1974 تبيين كاملي از تفاوتهاي 
جنسي پيرامون ويژگيهاي متفاوت تاهل براي دو جنس ارائه 
داده اند سود جوييم. "گو" و همكارانش معتقدند كه ازدواج 
براي زنان بالنسبه كمتر خشنود كننده است تا براي مردان و
اين در حالي است كه براي بسياري از زنان ازدواج تنها
منبع خشنودي و رضايت خاطر در دوران بزرگسالي است، در
حالي كه مردان متاهل معمولا" دو نقش عمده اجتماعي يعني 
سرپرستي خانواده و حرفه اي را دارند كه ممكن است با آنها
ارضا شوند، زنان مشخصا" فقط يك نقش دارند و آن هم 
خانه داري است. اگر به هر دليلي يكي از نقشهاي اجتماعي 
مرد متاهل به اندازه كافي او را ارضا نكنند، وي هنوز نقش 
ديگري دارد تا جهت كسب حمايت و به عنوان منبعي براي كسب
عزت نفس به آن روي آورد، از سوي ديگر اگر زنان قادر به 
كسب خشنودي هايي از همسر بودن و مادر شدن نباشند، راه 
چاره روشن ديگري براي كسب رضايت خاطر ندارند. 
به منظور تعيين دقيق تر و در عين حال پيچيده تر وضعيت 
نامساعد زنان متاهل "گو" بيان داشت كه خانه داري به طور
قطع" ساخت نايافته "،" ناپيدا" و" داراي وضعيت و موقعيت 
نازلي" است. چون خانه داري هيچ نتيجه نهايي ندارد و
پاداشهاي دروني يا بيروني آن بسيار كم است. پس در نتيجه 
بعيد است كه خشنودي زيادي براي همه فراهم كند. بنابراين 
يك زن متاهل در مقايسه با شوهرش كه از موقعيت خود به 
عنوان پدر بودن و سرپرست خانواده بودن منافعي بدست آورده 
و هيچ ضرورتي هم به انجام فعاليتهاي روزمره خانه داري 
ندارد، وضعيت نامساعد مضاعفي دارد. نابسندگي فرصتهاي 
فراهم شده براي زنان متاهل هنگامي براي آنهاآشكارتر
خواهد شد كه افق هاي فكريشان رشد كرده و بارور گردد و
تقاضاي همان سطح خشنودي از زندگي را بنمايند كه براي 
مردان فراهم است، براساس اين الگو منطقا" پيش بيني 
مي شود زني بيشتر در معرض خطر افسردگي است كه تحصيل كرده، 
متاهل بدون شغل باشد و بالنسبه هم از ازدواجش ناخشنود
است. 
افزون بر اين زنان شاغل نيز استرسهاي رواني را تجربه 
مي كنند زيرا هويت مشاغل زنان متاهل معمولا" نسبت به 
مشاغل مردان كمتر خشنود كننده اند، بيشتر زنان شاغل با
توجه به تبعيضات جنسي به مشاغلي بي آينده و بدون 
پاداشهاي ذاتي مي پردازند و معمولا" از زنان متاهلي كه 
كار مي كنند انتظار مي رود تا اضافه بركار به بخش 
عمده اي از كارهاي خانه و بچه داري هم كه زنان غير شاغل 
انجام مي دهند بپردازند. 
يكي از اين عوامل نداشتن شغل خارج از خانه بود(سه عامل 
ديگر عبارت بودند از نداشتن ارتباط صميمانه با شوهر يا
با دوستان، داشتن سه كودك يا بيشتر زير 14 سال در خانه و
از دست دادن مادر در سنين اوليه). هر چند در اين مطالعه 
شاغل بودن هم سنگ و همسان با داشتن يك ارتباط صميمانه و
اطمينان بخش با فرد ديگر يك عامل حفاظت كننده بالقوه در
برابر فشار رواني نبود ولي در صورت فقدان چنين رابطه اي، 
شاغل بودن تعداد زناني را كه به دنبال يك حادثه شديد در
زندگي افسرده مي گشتند، تقريبا" به نصف تقليل مي داد. در
پژوهش ديگري كوكرين و استويس(1981)دريافتند كه امر
مهمي كه مربوط به زنان بود و به همان اندازه داشتن شغل 
خودشان مهم بود، شاغل بودن شوهرانشان بود. زناني كه 
شوهراني بيكار داشتند نسبت به زناني كه شوهراني شاغل 
داشتند نه تنها بيشتر افسرده مي شدند بلكه به نحو قابل 
ملاحظه اي مضطربتر هم بودند، در واقع به نظر مي رسيد در
بروز علايم روان شناختي داشتن يك شوهر بيكار ازاين كه زن 
خودش شاغل باشد عامل مهمتري مي باشد. به اين ترتيب وضعيت 
استخدامي شوهران پيامدهاي مستقيم و آني بر بهزيستي رواني 
زنان دارد ولي عكس آن صادق نيست. البته قابل ذكر است در
حالتي كه زن اعتبار شغلي و تحصيلي بالاتري از شوهر خويش 
داشته باشد احتمالا" مرد ناراضي خواهد بود زيرا اين 
وارونگي سلسله مراتب سنتي جنسي در موفقيت كه شوهر را تا
حدي دروضع پايين تري قرار مي دهد معمولا" براي مردان 
ناخوشايند است. احتمالا" مردان از ازدواج با زني را كه 
داراي تحصيلات بيشتري است فشارآور مي دانند حال آن كه 
زنان موفقيت مدار ازدواج با شوهري را كه تحصيلات بيشتري 
دارد خشنود كننده مي يابند(Hornung هورنونگ و مك كلاف 
McGullough، 1981)اميد آن است كه با رسيدن به تساوي 
جنسي در امور تحصيلي و شغلي كاهشي هماهنگ در قالبهاي 
كليشه اي نقش جنسي بوجود آيد كه تمام پراكندگي هاي نسبي 
انگاره هاي وضعي ازدواج را به يكسان قابل تحمل سازد. 
حال با مروري ذهني بر دو مصداق مطرح شده در ابتداي مقاله 
و ديدگاههاي علمي كه در اين زمينه بيان شد، اين پرسش 
مطرح مي شود كه براي پيشگيري از آسيبپذيري زنان بويژه 
زنان تحصيل كرده پس از ازدواج وتداوم بخشي به اثرات مثبت 
ازدواج چه بايد كرد؟
بخشي از اقدامات پيشگيرانه به جامعه و دست اندركاران آن 
و بخشي نيز به خود زنان برمي گردد. اقدامات پيشگيرانه اي 
كه توسط خود زنان بايد صورت گيرد دقيقا" از زماني 
آغازمي شود كه در معرض انتخاب و تصميم گيري قرار
مي گيرند. بايد تمامي جوانب و موقعيتهاي فرد مورد نظر را
مورد ارزيابي دقيق قرار دهند دختري كه همسر يك دانشجوي 
بيكار مي شود بايد بداند كه همسر او با چندين مانع 
استرس آور در راه خودكفايي اقتصادي روبروست كه به ترتيب
شامل سربازي، احتمالا" گذرانيدن طرح، استخدام و پيدا
كردن شغل مناسب مي باشد. او با پيش بيني اين عوامل 
استرس آور بايد بتواند استرسها را تحمل و تا حدودي قابل 
كنترل كند و با تغيير درنگرشهاي آرماني خويش سطح 
انتظارات و توقعات خود را متناسب با شرايط زندگي اش 
نمايد. در غير اين صورت هر كدام از منابع فشارهاي رواني 
فوق مي توانند سلامت جسماني و رواني او را به مخاطره 
بيندازند. همين طور دختراني كه شغل همسران آينده آنها
قراردادي است بايد يك پيش بيني و احتمال را براي از دست 
دادن شغل همسر داشته باشند و متناسب با آن تدابيري را
اتخاذ نمايند. 
از طرف ديگر زناني كه تحصيل كرده و متاهل مي باشند اما
متاسفانه با توجه به شرايط اجتماعي موفق به اشتغال 
نشده اند مي توانند با ايجاد ارتباط با مراكزي كه رشته 
تحصيلي شان ايجاب مي كند همچنان فعاليت تحصيلي و
مطالعه اي خويش را به صورت خود انگيخته ادامه دهند ودر
مسير آن اقدام كنند. از اين طريق مي توان با شناخت 
تواناييهاي خود و ايجاد فعاليتهايي فوق كارهاي روزمره 
خانه داري، تواناييهاي ذهني و شناختي خويش را همچنان 
سازماندهي كنند. از طرف ديگر مردان بايد در پيشگيري از
يكنواختي ريتم زندگي زنان خانه دار آنها را ياري دهند و
با تنوعات مناسب در زندگي و همكاري و همدلي با آنان از
ايجاد روحيه ركود و كسالت و يكنواختي جلوگيري نمايند. 
بخش دوم اقدامات جزء وظايف دولت و نهادهاي اجتماعي است 
كه موارد پيشنهادي به شرح زير مي باشد: 
1- تشكيل سازمان ملي زنان كه در برگيرنده تمامي جمعيتهاي 
زنان است كه تحت عنوان حمايت از حقوق زنان فعلا" به طور
پراكنده و متفرق ظاهرا" اهدافي را پي گيري مي كنند. اين 
تشكل بايد سازمان يافته و منسجم و زير نظر دولت و به طور
رسمي انجام وظيفه نمايد و قادر باشد كليه امور زنان از
جمله تحصيل، اشتغال، مسايل مربوط به تاهل و ساير موارد
را كه از متفرعات اين امور مي باشد به شكل مفيد و سازنده 
سامان دهد. از آنجا كه زنان و كودكان دو گروه عمده 
اجتماعي در جهان هستند كه بيشترين آثار سوءاستفاده در
مورد آنان روزانه گزارش مي شود نياز به ايجاد يك چنين 
سازماني جزء الزامات اجتماعي جامعه مي باشد. 
2- ايجاد تشكلهايي كه زنان خانه دار را در امور اجتماعي 
و فوق برنامه نيز فعال نمايند از اين طريق با افزايش 
خودبسندگي و بالندگي بتوانيم روحيه مضاعفي را جهت رسيدگي 
به امور خانه و خانواده در آنان فراهم آوريم، به طور
مثال هر زن خانه دار قادر باشد در هفته حداقل 3 ساعت و
در طي 2 روز با فاصله اول و آخر هفته و هر روزي 5/1 ساعت 
در يك گروه متناسب با علايق خويش در امور اجتماعي فعال 
باشد. از اين طريق و با برنامه ريزي مناسب بخشي از اوقات 
زنان خانه دار كه معمولا" به بطالت مي گذرد در مسيرهاي 
مثبت جهت دهي شود. 
3- از آنجا كه بيكاري مردان اثرات مستقيمي در سلامت 
رواني زنان دارد، در شرايط ازدواج، بندي كه اشتغال مردان 
را به طور قطعي محرز نمايد موجود باشد، وجود اين بند در
سندهاي ازدواج و رعايت آن مي تواند به عنوان عاملي جهت 
پيشگيري از آسيبهاي رواني و اجتماعي موءثرباشد. 
4- در كشور ما آموزش عالي فقط وظيفه دارد دانشجو را تا
فارغ التحصيلي هدايت كند و سپس محصولي را كه با
هزينه هاي هنگفت آموزش داده است رها مي كند. درست است كه 
بخشي جذب سازمانهاي دولتي و غيردولتي مي شوند و آموزشهاي 
بعدي آنان را نيز عهده دار مي شوند، ولي بخش وسيعي از
اين نيروهاي تحصيل كرده بويژه زنان فرصت اشتغال را
ندارند و بايد تدابيري اتخاذ گردد كه اين گروه حداقل 
بتوانند از طريق ارتباط با مراكز علمي اطلاعات و
تواناييهاي علمي خود را حفظ و بازسازي نمايند و اين راه 
با فعال نمودن انجمنهاي فارغ التحصيلان با هدف حفظ و
اشاعه توانمنديهاي علمي فارغ التحصيلان در ابعادي وسيع و
فراگير گسترش يابد در غير اين صورت آموزش عالي ما در
حقيقت رشته هاي خود را پنبه مي كند. 
شهين زاهدي فر- روانشناسي 
منابع: 
- مهدوي، محمد صادق و همكاران(1374)، نظريه هاي 
جامعه شناختي، ترجمه، انتشارات دانشگاه شهيد بهشتي. چاپ 
اول
- نجاريان، بهمن، براتي سده، فريد(1377)، مباني اجتماعي 
بيماريهاي رواني. ترجمه، انتشارات رشد چاپ اول

<مقاله>
حافظانه هاي خيامي

نگاهي به برخي زمينه هاي همگون در شعر خيام و حافظ
دكتر فرهاد طهماسبي 
رباعيات خيام آئينه تمام نماي روزگار وي اند، روزگاري كه: 
" در نيشابور بين رافضي ها و اشعريها تعصب و اختلاف 
خونين بود. حنفي ها و شافعي ها نيز دائم در نزاع بودند. 
در آن زمان مذهب اشاعره هر نوع آزادي فكر را از بين برده 
بود. "(1)
شتابآهنگي اين رباعيات و هجوم ياس و هراس در آنها
بي گمان انعكاس بي ثباتي ها و نااميدي هاي آن روزگار است 
و تظاهر به بي قيدي و انكار هم يك نوع واكنش به تعصبات 
علماء قشري اي است كه خيام را فيلسوفي بيچاره و مادي و
كافر مي دانستند و امام محمد غزالي را به بدديني متهم 
مي كردند. 
روزگار حافظ هم ".. روزگار فساد بود، روزگار دروغ و
روزگار ريا، وحشت و بدگماني بر همه چيز چيره گشته بود و
بيداد و خشونت در هيچ جا ايمني باقي نگذاشته بود. ناامني 
سايه شوم خود را همه جا افكنده بود در خراسان، در
آذربايجان، در عراق مكرر به دنبال جنگ ها، قحطي و
طاعون پديد مي آمد و باقيمانده بينوايان را قتل وعام 
مي كرد... در روزگاري كه ارباب بي مروت دنيا دين و قدرت 
را سنگري مي سازند براي اغفال و تجاوز، كدام وجدان 
انساني هست كه به آنچه منشا اين ناروائيهاست بي چون و
چرا تسليم باشد؟ اين تصويري است كه تاريخ از روزگار حافظ
عرضه مي كند و تصويري هم كه در ديوانش نشان داده مي شود
از اين خوشتر نيست. "(2)
حافظ در بخش وسيعي ازابيات و غزلهايش از مضامين و واژگان 
خيامي بهره جسته است. اما همچون ديگر موارد تاثيرپذيريش 
از گذشتگان بازآفريني و حافظانه كردن مفاهيم و مضامين او
را از مقلد بودن رهانيده است، واژگان هنگام عبور از صافي 
ذهن حافظ در زبان او ويژگي سحرآميز حافظانه شدن را به 
خود مي گيرند; با اينحال يكي از موارد محسوس و چشمگير
تاثيرپذيري حافظ از گذشتگان، تاثير و حضور واژگان و
افكار خيام در شعر اوست. 
اما" انديشه حافظ به چهار ديواري انديشه خيام محدود
نمي شود، يعني همچنانكه ايمان حافظ محدود به چهار ديواري 
افكار و احوال متصوفه نيست افكار او نيز محدود به چهار
ديواري فكر خيام نيست و از همين نكته برمي آيد كه مشرب
خواجه شومي و خشونت و سياهي افكار انكارآميز خيامي را با
چاشني تصوف و عرفان لطف و صفايي اميدآميز مي بخشد و از
طرف ديگر سطحي و تعبدي بودن افكار قشريون و متصوفه را
فكري بلندپرواز و انديشه اي متموج با امكان جولان 
نامتناهي مثل فكر خيام تعديل مي نمايد. "(3)
در اين جستار به بررسي برخي زمينه ها كه در اشعار خيام و
حافظ مشابهت بيشتري دارند، پرداخته شده و پس از توضيحي 
مختصر شواهد مشابه از شعر خيام و حافظ نقل شده است. 
1- معماي هستي 
هستي مجموعه اي است رازناك كه آفريننده اي توانا آن را
به وجود آورده است، خيام از او به "نقاش ازل "و حافظ به 
" نگارنده غيب" تعبير مي كند، اما اسرار اين معما بر كسي 
معلوم نيست و در اين راستا هركس سخني از سرسودا و اوهام 
خويش گفته است و هركس حكايتي بر مبناي تصور خويش پرداخته 
است و نتيجه اينكه افكار و اوهام محدود بشري توان گشودن 
اين معماي سربسته را ندارند. 
خيام: اين بحر وجود آمده بيرون زنهفت 
كس نيست كه اين گوهر تحقيق بسفت 
هركس سخني از سر سودا گفتند
زانروي كه هست كس نمي داند گفت(4)
حافظ: معشوق چون نقاب ز رخ برنمي كشد
هر يك حكايتي به تصور چرا كنند؟(5)
خيام: آنانكه محيط فضل وآداب شدند
در جمع كمال شمع اصحاب شدند
ره زين شب تاريك نبردند به روز
گفتند فسانه اي و در خواب شدند
حافظ: چيست اين سقف بلند ساده بسيار نقش 
زين معما هيچ دانا در جهان آگاه نيست 
2- حيرت 
معماگونگي و عظمت هستي و ناتواني بشر از گشودن راز آن 
منجربه حيرت مي شود، تا جايي كه خيام حيات را سراسر حيرت 
مي بيند و حافظ هم از هر طرف آواز سئوال حيرت مي شنود و
اين حيرت و سردرگمي همواره با فضايي ابهام آميز و
سئوال انگيز مطرح شده است، سخن خيام تند و خشونت بار و
تلخ است اما حافظ با بياني آرام و ملايم اين مفاهيم را
مطرح مي كند. 
خيام: آورد به اضطرارم اول به وجود
جز حيرتم از حيات چيزي نفزود
رفتيم به اكراه و ندانيم چه بود
زين آمدن و بودن و رفتن مقصود
حافظ: از هر طرفي كه گوش كردم 
آواز سئوال حيرت آمد
خيام: هر چند كه رنگ و روي زيباست مرا
چون لاله رخ و چو سرو بالاست مرا
معلوم نشد كه در طربخانه خاك 
نقاش ازل بهرچه آراست مرا
حافظ: ساقيا جام مي ام ده كه نگارنده غيب
نيست معلوم كه در گردش پرگار چه كرد
چو هر خبر كه شنيدم رهي به حيرت داشت 
ازين سپس من ورندي و وضع بي خبري 
3- عصيان، اندوه 
حيرت و پرسشهاي بي پاسخ به فريادهايي عصيانگرانه و
ياس آور مبدل مي شود تا جايي كه خيام ادعا مي كند كه اگر
چون يزدان بر فلك دسترسي داشت اين فلك را از ميان 
برمي داشت و دنيايي آرماني آنچنانكه خود مي خواست از نو
مي ساخت; حافظ هم اگر چه با لحني بسيار ملايم تر، اگر
چرخ بر مرادش نگردد آن را برهم مي زند. 
عصيان خيام به علت هراس و تنفر او از مرگ و نيستي محتوم 
است، فضاي غمگنانه و ياس آلود رباعيات خيام هيچگاه مجال 
تجلي اميد و اميدواري را نمي دهد حتي در شادترين رباعيات 
خيام، كه دعوت به شادي و شادخواري مي شود بازآوائي 
اندوهبار در وراي هر واژه نهفته است و سايه مرگ است كه 
همواره تهديد مي كند. اما بن مايه هاي عرفان و تصوف 
اسلامي كه بخش وسيعي از انديشه هاي ژرف حافظ برپايه آنها
بنا شده است او را از گرايش به پوچي و بيهوده انگاري 
بازمي دارد و با وجود اندوه و هراس ناشي از مرگ باز
رگه هاي اميدواري در كلامش آشكار است. 
خيام: گر بر فلكم دست بدي چون يزدان 
برداشتمي من اين فلك را زميان 
وزنو فلك دگر چنان ساختمي 
كازاده به كام دل رسيدي آسان 
حافظ: چرخ برهم زنم ارغير مرادم گردد
من نه آنم كه زبوني كشم از چرخ فلك 
4- جبر زندگي 
بهره و نصيب انسان در روز ازل تقسيم شده است و كم وكاست 
و چندوچون ندارد; خيام اين زندگي را به اجبار مي پذيرد و
غم خوردن و كوشيدن را بيهوده مي داند و با درد مي سازد
چرا كه اگر" آمدنش با خود بود نمي آمد" اما حافظ در
برابر هستي تسليم است و رضا به داده مي دهد حتي اگر
اندكي به وقف رضا نباشد. 
خيام: گر آمدنم به من بدي نامدمي 
ور نيز شدن به من بدي كي شدمي 
به زان نبدي كه اندرين دير خراب
نه آمدمي نه شدمي نه بدمي 
حافظ: رضا به داد بده وز جبين گره بگشاي 
كه بر من و تو در اختيار نگشاده است 
خيام: اي دل چو حقيقت جهان هست مجاز
چندين چه بري خواري از اين رنج دراز
تن را به قضا سپار و با درد بساز
كاين رفته قلم ز بهر تو نايد باز
حافظ: جام مي و خون دل هر يك به كسي دادند
در دايره قسمت اوضاع چنين باشد
5- بي اعتباري دنيا
مضمون بي اعتباري و گذرا بودن روزگار را هم حافظ و هم 
خيام با بهره گيري از بن مايه هاي اسطوره اي ايران 
باستان مطرح مي كنند و اين خود گويي اعتراض و عصياني است 
به اوضاع زمانه ; 
" خوي و خيم ايراني راغب است كه مسائل حال را در آئينه 
تقدير گذشته برانداز كند، روي آوردن به موضوعهاي 
عبرت انگيز و آموزنده از حاجتهاي ادب روزگاران بحران و
آشفتگي اجتماعي و سياسي در زندگاني ملتهاست. "(6)
خيام: افسوس كه نامه جواني طي شد
وان تازه بهار زندگاني دي شد
حالي كه ورا نام جواني كردند
معلوم نشد كه او كي آمد كي شد
حافظ: بنشين بر لب جوي و گذر عمر ببين 
كاين اشارت ز جهان گذران ما را بس 
خيام: اي پير خردمند پگه تر برخيز
وان كودك خاك بيز را بنگر تيز
پندش ده و گو كه نرم نرمك مي بيز
مغز سر كيقباد و چشم پرويز
حافظ: سپهر بر شده پرويزني است خون افشان 
كه ريزه اش سر كسري و تاج پرويز است 
6- مرگ 
خيام با فريادهاي آرزومندانه اي كه در عين حال نااميدي 
را در درون خود دارند از اين "رفتن هول "و" بند ناگشودني "
ياد مي كند، بيشتر رباعيات خيام اگر در چارچوب ظاهري هم 
يادآور اين معنا نباشند اما در عمق و نهاد هر كدام اين 
ژرف ساخت ياس و نوميدي و هراس از مرگ، به چشم مي خورد. 
حافظ هم از تلخي مرگ و اندوه رفتن بيگاه شكوه دارد، اما
با لحني كنايي و آرام و در شرح و توصيف بازگشت نيز صراحت 
و خشونت خيام را ندارد. 
خيام: بر مفرش خاك خفتگان مي بينم 
در زيرزمين نهفتگان مي بينم 
چندانكه به صحراي عدم مي نگرم 
ناآمدگان و رفتگان مي بينم 
حافظ: عاقبت منزل ما وادي خاموشان است 
حاليا غلغله در گنبد افلاك انداز
خيام: هر سبزه كه در كنار جويي رسته است 
گويي ز لب فرشته خويي رسته است 
پا بر سر هر سبزه به خواري ننهي 
كان سبزه ز خاك لاله رويي رسته است 
حافظ: هر آن گل كه در گلستاني بود
مه عارض دلستاني بود
هر آن شاخ سروي كه در گلشني است 
قد دلبري ز لف سيمين تني است 
7- طنز و انتقاد
طنز و انتقاد كه يكي از اساسي ترين محورهاي غزليات حافظ
است همگوني و شباهت بسياري با طنز و انتقاد خيام دارد. 
مطالعه روزگار خيام و حافظ اين مسئله را روشن مي سازد كه 
برخورد كنايي و طنزآلود با مسائلي ازقبيل "خرقه و سجاده 
و بهشت و دوزخ و... "مساوي است با برخورد با متعصبين 
روزگار آنها و هدف، حمله به بنيانهاي مذهب نيست. به قول 
آقاي خرمشاهي در مقدمه حافظ نامه: "اگر حافظ از خودش، 
يعني ايمان خودش شك داشت اين همه جرات نداشت كه با تسبيح 
و دلق و سجاده و كار و بار معاد و بهشت و نعيم اخروي و
مشايخ شهر و منبر و محراب و مسجد سربه سر بگذارد. ولي 
اگر فقط جرات داشت اما ايمان نداشت، اين دست اندازيهاي 
همدلانه اش اين همه پسند خاطر موءمنان راستين قرار
نمي گرفت. "(7)
خيام: آنان كه ز پيش رفته اند اي ساقي 
در خاك غرور خفته اند اي ساقي 
روباده خور و پند من از ياد مبر
باد است هرآنچه گفته اند اي ساقي 
حافظ: نصيب ماست بهشت اي خداشناس برو
كه مستحق كرامت گناهكارانند
خيام: اي صاحب فتوي ز تو پركارتريم 
با اين همه مستي از تو هشيارتريم 
تو خون كسان خوري و ما خون رزان 
انصاف بده كدام خونخوارتريم 
حافظ: فقيه مدرسه دي مست بود و فتوي داد
كه مي حرام ولي به ز مال اوقاف است 
ز كوي ميكده دوشش به دوش مي بردند
امام شهر كه سجاده مي كشيد بدوش 
ادامه دارد
پانوشتها: 
1- با كاروان حله، دكتر عبدالحسين زرين كوب، انتشارات 
علمي- چاپ هشتم، 1373(مقاله خيام پير نيشابور، ص 133)
2- همان(مقاله حافظ خواجه رندان، ص 275 به بعد)
3- مكتب حافظ، منوچهر مرتضوي، انتشارات توس، چاپ دوم، 
1365(ص 99)
4- رباعيات خيام در اين مقاله از اين ماخذ نقل شده است: 
ترانه هاي خيام، صادق هدايت، كتابهاي پرستو، چاپ ششم، 
1353. 
5- ابيات حافظ در اين مقاله از اين ماخذ منقول است: 
ديوان حافظ، از روي نسخه غني و قزويني، به كوشش مجيد
اقبال، انتشارات اقبال، چاپ ششم، 1370. 
6- مايه هاي ادبي اسطوره ايران باستان در شعر حافظ، 
دكتر محمود عباديان، مجله چيستا، شماره 1، سال هفتم، مهر
1368، ص 5. 
7- حافظ نامه، بهاءالدين خرمشاهي، انتشارات علمي و
فرهنگي و انتشارات سروش، چاپ سوم، 1368، ص 37

نيك آهنگ كوثر بازداشت شد

روزنامه آزاد از ادامه انتشار باز ماند
و هفته نامه پرتو سخن تعطيل شد
گروه اجتماعي: نيك آهنگ كوثر كاريكاتوريست روزنامه آزاد
صبح ديروز بازداشت و روزنامه آزاد نيز از ادامه انتشار
باز ماند. 
به گزارش خبرنگار ما: نيك آهنگ كوثر ديروز تلفني به شعبه 
1410 دادگاه عمومي تهران احضار شد و پس از بازجويي به 
دستور سعيد مرتضوي قاضي اين شعبه با قرار بازداشت به 
زندان اوين فرستاده شد. نيك آهنگ كوثر در طول بازجويي 
ديروز بارها درخواست وكيل كرد اما مرتضوي اين خواسته را
نپذيرفت. 
همزمان با حضور كوثر در دادگاه از سوي رئيس صداوسيما
عليه وي و مدير مسئول روزنامه آزاد به دليل چاپ 
كاريكاتوري كه در تيرماه در نشريه آزاد چاپ شده بود
شكايت شد. اين شكايت باعث شد اتهام كاريكاتوريست روزنامه 
آزاد دو مورد شود. 
يك حقوقدان به خبرنگار ما گفت: شكايت درباره كاريكاتور
مطرح بايد توسط شاكي خصوصي كه آقاي مصباح است مطرح شود و
شكايت مدعي العموم در اين باره چندان موجه جلوه نمي كند. 
مدير مسئول روزنامه آزاد نيز امروز براي تفهيم اتهام به 
دادگاه مي رود. يزدان پناه در سر مقاله ديروز روزنامه 
آزاد اعلام كرده است براي پرهيز از تشنج از ادامه انتشار
روزنامه خودداري مي كند. 
گفتني است، در پي چاپ كاريكاتوري در روزنامه آزاد عده اي 
آن را توهين به مصباح يزدي تلقي كرده و در مسجد اعظم قم 
دست به تحصن زدند. 
متحصنين داراي كارت مخصوص و سازماندهي منظم، ستاد
اطلاع رساني، واحد تبليغات و تداركات بوده و امكانات 
لازم براي اقامت آنان در مسجد از قبل مهيا شده بود. 
متحصنين خواستار عزل و محاكمه وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي 
بودند. چندي پيش نيز بدنبال درج يك مقاله در نشريه اي 
دانشجويي عده اي خواستار عزل وزير ارشاد شدند. در همين 
حال روزنامه قدس در شماره ديروز خود در پس زمينه يك آگهي 
فروش خودرو عكس آيت الله مكارم شيرازي را چاپ كرده است، 
بر همين اساس هيات نظارت در اين مورد جلسه فوق العاده 
تشكيل داده است. گفتني است روزنامه قدس كه زير نظر توليت 
آستان قدس منتشر مي شود، تاكنون چندين بار تذكر گرفته 
است در اين جلسه هيات نظارت بر مطبوعات با توجه به 
عذرخواهي مدير مسئول روزنامه قدس و اطلاعيه دفتر
آيت الله مكارم شيرازي درباره عدم شكايت وگذشت ايشان، 
به صاحب امتياز و مدير مسئول روزنامه قدس اخطار كتبي داد
وخواستار دقت بيشتر در تنظيم صفحات اين روزنامه شد. 
هيات نظارت بر مطبوعات همچنين با توجه به چاپ كاريكاتوري 
اهانت آميزدر هفته نامه پرتو سخن در شماره سيزدهم بهمن 
ماه، اين كاريكاتور را ازجمله موارد مذكور در ماده 27
قانون مطبوعات دانست و به تعطيلي هفته نامه پرتو راي داد. 
هيات نظارت بر مطبوعات همچنين خواستار ارجاع پرونده هفته 
نامه پرتوسخن به دادگاه صالحه شد. هفته نامه پرتو سخن در
كاريكاتوري به يكي از مراجع تقليد توهين كرده است. گفتني 
است پرتوسخن نشريه اي است كه زير نظر موءسسه اي با
مسئوليت آقاي مصباح يزدي منتشر مي شد.

رئيس جمهوري در مراسم هفدهمين دوره 
انتخاب كتاب سال جمهوري اسلامي ايران: بايد
به ايجاد فضاي امن براي آزادي انديشه كمك 
كنيم

نوشتار را نوعا" انديشمندان پديد مي آورند و نوشتار
منعكس كننده جنبه متعالي وجود آدمي است 
گروه علمي فرهنگي: براي تامين نيازهاي معنوي و مادي 
پديدآورندگانش، بايد به ايجاد فضايي امن براي آزادي و
خلق انديشه كمك كنيم. 
حجت الاسلام والمسلمين سيدمحمد خاتمي، رئيس جمهوري، روز
گذشته در مراسم پاياني هفدهمين دوره معرفي كتاب سال و
هفتمين دوره جايزه جهاني كتاب سال جمهوري اسلامي ايران 
كه در تالار وحدت برگزار شد، ضمن بيان اين مطلب گفت: 
معجزه آسماني ما كتاب و شعار جاويدان اين كتاب، شنيدن 
همه سخن ها و گزينش احسن ترين قول ها از ميان آنها است. 
رئيس جمهور با اشاره به اين كه در يك اقتصاد به سامان، 
مردم از درآمد معقول برخوردارند و به صورت طبيعي دايره و
رابطه و سامان مناسبي در عرصه نشر كتاب پديد مي آيد، گفت: 
ما چون به درجه مطلوب و مناسبي در اقتصاد نرسيده ايم، 
لذا بايد با يارانه، تسهيلات و كمك هاي دولتي به بدنه 
نشر مدد برسانيم كه بتواند روي پاي خود بايستد. 
خاتمي گفتار را تجلي گاه وجود پيچيده و تودرتوي آدمي ذكر
كرد و از نوشتار به عنوان تكثير و تثبيت گفتار ياد كرد و
افزود: نوشتار فرصت قضاوت براي همگان و براي تمامي عصرها
را فراهم مي كند وي افزود: گفتار، امري عمومي است، اگر
چه سخن عالمانه و سخن فيلسوفانه با يكديگر تفاوت دارند، 
اما نوشتار را نوعا" انديشمندان پديد مي آورند و نوشتار
منعكس كننده جنبه متعالي وجود آدمي است. 
خاتمي، از نقد به عنوان امري مبارك در جامعه ياد كرد و
افزود: بخش قابل توجهي از خوانندگان اثرپذيرند و براي 
جلوگيري از مشكلات و نيز به سامان رساندن وضع فكر و كتاب
و دانش، عنصر نقد بايد همگاني شود و اين، موجب بالابردن 
بينش خواننده و افزايش درك او مي شود. 
سيدمحمد خاتمي، از عقلاني كردن هويت ديني، فرهنگي، ملي و
تقويت آن در دنياي كنوني به عنوان امري ضروري ياد كرد و
گفت: شناخت هويت ديني، فرهنگي، تاريخي و دادن اعتماد به 
نفس به جامعه اي كه در حال تحول است مي تواند از
بحران هاي اجتماعي جلوگيري كند. 
پيش از سخنان رئيس جمهوري، دكتر عطاءالله مهاجراني وزير
فرهنگ و ارشاد اسلامي با اشاره به جامعه مستقر و جامعه 
بي قرار گفت: نماد جامعه متعادل و با طمانينه، كلمه طيبه 
است و به مانند درختي است كه ريشه اش در خاك و شاخسار آن 
بر آسمان است و ميوه اش در دستان مردم. 
مهاجراني از كتاب به عنوان فرصتي براي انديشيدن نام برد
و از ايرانيان به عنوان پديدآورنده درخشان ترين تمدن 
اسلامي ياد كرد و افزود: اگر چه اوج اعتلاي تمدن اسلامي 
در قرون سوم و چهارم بود، اما در همين فضا نقد و بررسي 
نيزايجاد شده و فيلسوف، عبدالرحمن بدوي در كتاب تاريخ 
ملحدين نقل كرده است كه الراوندي كه به وي "الملحد" 
مي گفتند در كمال آرامش به نقد مباحث كلامي و ديني و
فلسفي مشغول بود و تمدن اسلامي محصول چنين فضايي است. 
مهاجراني با اشاره به خطبه دوم حضرت اميرموءمنان(ع)گفت: 
حضرت علي در نقد روزگار خويش گفته اند: "از دانش خود
استفاده نمي كنيم، از آنچه نمي دانيم نمي پرسيم و وقتي 
با مخاطره اي روبرو مي شويم، آن را چاره نمي كنيم مگر آن 
كه بر ما آوار شود. 
مهاجراني، ضمن اشاره به بشري بودن امر داوري كتاب گفت: 
هميشه انتخاب كتاب سال با محذوراتي روبرو بوده است و اگر
كتابي به عنوان كتاب سال انتخاب نشده، دليلي بر
غيركيفي بودن آن اثر نيست، بلكه نظر گروهي از داوران بر
اين قرار گرفته كه اين اثر به عنوان كتاب سال انتخاب شود. 
در ادامه مراسم، مسجدجامعي قائم مقام وزير فرهنگ و ارشاد
اسلامي ضمن گله مندي از وضعيت نامناسب نشر، از رئيس 
جمهور خواست كه بودجه كميته خريد كتاب و نيز يارانه به 
كاغذ كتاب ناشران را جدي گرفته و براي آن رديف بودجه اي 
در نظر بگيرند. 
در پايان ا ين مراسم، برگزيدگان هفتمين دوره جايزه جهاني 
كتاب سال و هفدهمين دوره كتاب سال جمهوري اسلامي ايران 
معرفي شدند.

گفت وگو با دكتر جلال الدين ايزديان - 
استاد رياضي دانشگاه ; زندگي كردن با
رياضيات را نياموخته ايم !

* به كارگيري و ساخت واژه هاي فارسي براي مفاهيم رياضي، 
هميشه با موفقيت همراه نبوده است 
اشاره; در طول تاريخ علم، دانش رياضي در روند توسعه 
علوم و سير تحولات علمي و فن آوري در جوامع گوناگون نقش 
بسزايي ايفا كرده است. توسعه همه جانبه علوم در دوران 
معاصر، از جمله بديهي ترين نمودهاي استفاده از علم 
رياضيات است. گسترش اين دانش و اقبال جهاني به آن، ما را
برآن مي دارد كه جايگاه خود را در عرصه هاي علمي بكاويم 
و نسبت به تقويت و يا تجديدنظر در آن نيز بكوشيم. 
نام گذاري سال 2000 به عنوان سال جهاني رياضيات، 
مي تواند به عنوان محركي براي ژرفكاوي در موقعيت فعلي 
علم در كشورمان باشد. در گفت وگويي كه در پي مي آيد، دكتر
جلال الدين ايزديان به تبيين مباحثي در رياضيات 
مي پردازد. 
* گسترش دامنه دانش رياضي و وارد شدن اصطلاحات جديد، 
ايجاب مي كند كه دانشمندان علم رياضيات مجدانه و به طور
مستمر به گزينش واژه هاي مناسب و دقيق اقدام كنند، نظر
جناب عالي در اين مورد چيست؟
* امروزه در تمامي علوم پايه از جمله رياضيات، به علت 
حركت سريع و پيشرفت هاي برق آسا، مفاهيم و مباحث جديدي 
مطرح مي شود كه نام گذاري آنها، ريشه در زباني دارد كه 
دانشمندان با آن سخن مي گويند و با آن مي انديشند. بنابر
اين، خاستگاههاي اصلي نظريات رياضي در شكل گيري واژه ها
حائز اهميت است اين امر، يكي از مشكلات بزرگ كشورهاي 
غيرپيشرفته است كه مصرف كننده علم هستند ومشكلات مضاعفي 
را در ارتباط با درك آن زمينه علمي و قابل آموزش ساختن و
به كار بردن آن در پيش دارند در ايران نيز، به رغم 
پيشينه غني علمي در رياضيات، به كارگيري و ساخت واژه هاي 
فارسي براي مفاهيم رياضي هميشه با موفقيت همراه نبوده 
است و در اين جهت، عملكردي هماهنگ و منسجم را در گذشته 
شاهد نبوده ايم، گر چه در سال هاي اخير، شاهد حركتي 
اميدواركننده در اين جهت هستيم. به نظر من تعصب بر اين 
كه همه واژه هاي علمي بويژه رياضي را به فارسي درآوريم، 
چندان خردمندانه نيست و همه انرژي و توان محققان ما را
به خود مصروف مي دارد و در اين مورد، مي توان رياضيات را
از نظر نوع مخاطبان دسته بندي كرد و براي هر گروه عملكرد
مناسب آن را اعمال نمود. به عنوان مثال در مورد رياضيات 
عمومي و رياضيات در سطوح دبيرستان و سال هاي اول دانشگاه 
جايگزين هاي مناسب فارسي كه مورد توافق انجمن رياضي 
ايران و فرهنگستان زبان و ادبيات فارسي باشد، ابداع و به 
كاربرد، اما براي مباحث پيشرفته رياضي در سطح تحصيلات 
تكميلي، كارشناسي ارشد و دكترا، واژه هاي جهاني و
بين المللي را به كار برد كه طبيعتا" ارتباط محققان را
با جهان خارج با سهولت ميسر مي سازد. 
* يكي از اهداف اعلام سال 2000 به عنوان سال جهاني 
رياضيات از سوي يونسكو، جلب توجه عموم مردم جهان به نقش 
رياضيات در قرن آينده است از جمله دغدغه هاي فكري 
دانشمندان علم رياضي نامگذاري روزي به نام روز رياضيات 
در كشور است. نظر جناب عالي در اين مورد چيست؟
* من معتقدم براي رياضيدانان و دانشمندان علوم رياضي در
كشور دغدغه هايي مهمتر از نامگذاري روز خاصي به عنوان 
روز رياضيات بايد وجود داشته باشد. رياضيات هنوز در كشور
ما جايگاه واقعي خود را نيافته است و از ديد عامه مردم، 
وسيله اي براي موفقيت در كنكور و آزمون هاي مختلف است و
براي بسياري از كساني كه به رياضيات مي پردازند نيز
وسيله اي براي امرار معاش است. هنوز ما زندگي كردن با
رياضيات را نياموخته ايم. رياضيات در زندگي علمي و صنعتي 
ما جاي اصلي خود را نيافته است وافق كار تحصيل كنندگان 
در اين زمينه ها بسيار محدود است. به هر حال از نظر
بسياري پرداختن صوري به بزرگداشت يا گراميداشت شاخه هايي 
از علم، وقتي زمينه هاي رشد و اعتلاي واقعي آن ايجاد
نشود، چندان كمكي به تسريع رشد و توسعه آن نخواهد داشت. 
در عين حال در صورتي كه چنين ضرورتي وجود داشته باشد
مي توان روز تولد رياضيدان ايراني را به عنوان روز
رياضيات نامگذاري نمود. 
* بارزترين خصيصه رياضيات، قطعيت، تجرد و دقت، دامنه 
وسيع كاربردها و زيبايي بي پيرايه آن است. دلايل اين 
خصوصيات را ذكر كنيد. 
* امروز، دشوارترين كارها، ارائه تعريفي عام و جامع براي 
يك تخصصي يا يك شاخه از علم است، دشوارتر از آن ارائه 
تعريفي است كه براي اكثريت مردم نيز قابل درك باشد. 
همان گونه كه بيان داشته ايد از خصوصيات رياضيات انتزاعي 
بودن آن و قابليت كاربرد آن در زمينه هاي گوناگون است و
دقيقا" دومين خصوصيت نتيجه طبيعي اول است. در واقع منشاء
نظريات رياضي مي تواند كاربرد و يا تفكر انتزاعي باشد و
در ادامه ايجاد يك فكر رياضي است كه ابزار و وسايل طرح 
آن با تعاريف گوناگون مفاهيم اساسي، مشخص نمودن اصول 
موضوعه، زمينه هاي مرتبط و مورد استفاده، روش هاي 
دستيابي به هدف هاي طراحي شده و سازگاري روش هاي كاربردي 
با اصول منطق رياضي مورد استفاده قرار مي گيرند كه اين 
همه با تفكر مجرد همراه است. نتايج به دست آمده، فارغ از
شخص و مكان وشرايط در برگيرنده محقق است، به گونه اي كه 
براي هر شخص با ظرفيت مشخص تحقيق و از لحاظ توان كار
رياضي قابل دستيابي باشد. اين نتايج به دور از خطاست، 
زيرا از تجربه آزمايشگاهي به دست نيامده است و به ابزار
اندازه گيري آن وابسته نيست و در چارچوب اصلي موضوع، خود
مطلق است وقطعيت دارد. براي فردي كه آن را درك كند نيز، 
زيبا و تحسين برانگيز است و چون از محيط و جايگاه و
تجربه فارغ است، پس قابليت كاربرد در مدل هاي مختلفي كه 
از مسايل گوناگون با مجردسازي و حذف زوايد غيرفعال در حل 
مسايل ايجاد مي شوند، مي باشد. 
* كانت معتقد است "رياضيات به وسيله شهود محض ما معين 
مي شود" بنابراين تصور هر چيزي كه با رياضيات مخالف باشد
غيرممكن است. لطفا" اين نظريه را تشريح كنيد. 
* رياضيات و خلل ناپذيري قوانين رياضي در طي قرن ها، 
موضوع تحقيق فلاسفه بوده است. كانت و بسياري ديگر از
شهود گرايان واز جمله شهودگرايان جديد، نظير" براور" در
رياضيات و صورت گراياني نظير" پوانكاره "كه در بسياري 
جهات در تقابل با يكديگر هستند، هر دو بر اين امر به 
اعتقادي مشترك دست يافته اند كه اعتبار دقيق قوانين 
رياضي به عنوان قوانين طبيعت قابل شك نيست. ولي در اين 
كه دقت رياضي در كجا وجود دارد نظريات مختلفي دارند، 
شهود گرايان آن را در عقل "بي جونيه "و صورتگرايان بر
روي كاغذ، البته بسياري از نظريات شهودگرايان مانند كانت 
با پيشرفت رياضيات آسيب ديده است به خصوص كشف هندسه 
غيراقليدسي ضربه اي اساسي بر آن وارد آورد. 
در عين حال، بسياري از نظريات فلسفي نگراني بزرگ 
رياضيدانان نيستند و اين، به خود فلاسفه مربوط مي شود كه 
براساس ديدگاههاي خود اصالت را به بخشي از رياضيات يا
وجهي ديگر از رياضيات بدهند. به نظر من يكي از مختصات 
مهم رياضيات اين است كه مي تواند پاسخگوي مسايلي برخاسته 
از طبيعت كه با اصول مكانيك نيوتني و يا نسبي شناخته شده 
است، سازگار باشد و شايد مكانيك هايي كه هنوز براي ما
شناخته شده نيستند. در واقع، رياضيات به دليل مستقل بودن 
از تجربه و مشاهدات و برخورداري از عظمت انديشه انساني، 
قابل كاربرد در مواردي است كه حتي زمينه ظهور آن نيز
قابل پيش بيني نيست، ولي ممكن است روزي كشف شود. 
بنابراين با توجه به اين كه شهودگرايي كانت يگانه روش 
توجيه و درك جهان رياضي نيست، الزاما" نتايج فلسفي بدست 
آمده از اين مكتب فكري نيز باور عمومي رياضيدانان 
نمي باشد. 
* فعاليت هاي فراواني براي رها ساختن رياضيات از
كاربردهاي آن انجام شده است و مدافعان اين نظريه معتقدند
كه رياضيات مطالعه ساختارهاي مجرد است. نظرشما در اين 
مورد چيست؟
* مباحثات بين رياضيدانان كاربردي و رياضيدانان محض 
داستان زيباي بحري و نحوي را به ياد مي آورد! 
آن يكي نحوي به كشتي در نشست 
روبه كشتيبان نهاد آن خود پرست(...)
در واقع رياضيات محض، منشاء همه فعاليت هاي رياضي 
كاربردي در علوم است و بدون آن، حتي يك گام كوچك هم 
نمي توان در كاربردها برداشت، اما رياضيات محض نيز
بسياري از خاستگاههاي اوليه خود را از عمل و نيازهاي 
كاربردي گرفته است، هر دو زمينه براي بقا و تكامل بشريت 
لازم هستند ونمي توان يكي را به نفع ديگري حذف كرد، به 
نظر من، بدون كاربرد رياضيات، اين تكامل و پيشرفت 
خارق العاده امروزي را شاهد نبوديم و بدون رياضيات 
كاربردي به عنوان شاخه اي از علم، چه به عنوان جزيي از
رياضيات و يا به عنوان علمي مستقل كه از درياي بي كران 
رياضيات محض تغذيه مي شود، نيز نظريات و مباحث و روش هاي 
مناسب براي علوم كاربردي طراحي نمي شدند و به سادگي در
دسترس قرار نمي گرفتند. 
اين گونه مواجهه را چندان جدي تلقي نمي كنم و آن را تفنن 
ساعات فراغت رياضيدانان در وقفه هاي پيش آمده در
فعاليت هاي علمي ايشان تلقي مي كنم. براي هر كدام به طور
مستقل ارزش و احترام قائل هستم. اين دو شاخه از علم از
يكديگر جدانشدني و غيرقابل تفكيك هستند اگر گستردگي 
رياضيات اجازه نشو و نما در هر دو زمينه را براي شخصي 
واحد فراهم نمي كند يا سلايق شخصي برخي از رياضيدانان 
شاخه اي را مي پسندند، دليل تقابل غيرسازنده دو شاخه 
نيست. 
* در قرن معاصر توسعه منطق، پيدايش ماشين هاي محاسبه، 
دورنماي كاربردهاي جديد درعلوم زيستي و زبان شناسي همه 
دست به دست هم داده اند وگونه اي جديد به نام "رياضيات 
گسسته" را بوجود آورده اند، با اين حال رياضيات پيوسته 
وبه خوبي حفظ مي گردد و همچنان زنده است، اين تناقض را
چگونه توجيه مي كنيد؟
* رياضيات گسسته و پيوسته هر دو همواره وجود داشته اند و
هر كدام ويژگي ها و دامنه كاربرد خود را دارد، تكامل و
توسعه يكي از دو شاخه هيچ مانعي در راه تكامل ديگري 
ايجاد نمي كند، حتي در مواردي توسعه يكي به تكامل ديگري 
نيز كمك مي كند. اما دليل توجه بيشتر به رياضيات گسسته 
دامنه وسيع كاربردهاي آن در قرن حاضر است، به خصوص توسعه 
رايانه و لزوم ساختن زبان هاي كامل تر برنامه نويسي و
ضرورت تجزيه و تحليل محاسبات انجام شده بوسيله ماشين ها، 
سبب پيشرفت وتوجه بيشتر به اين زمينه از رياضيات شده است. 
مساله اصلي در مسايل محاسبات عددي، اين است كه 
رايانه ها مجموعه هاي مهمي مانند مجموع اعداد حقيقي را
به صورت گسسته مورد استفاده قرار مي دهند و در
رايانه هاي بسيار پيشرفته هم امكان درك و كاربرد دقيق 
اعداد موسوم به گنگ(اصم)وجود ندارد. بنابراين استنباط
ممكن از مجموعه اعداد حقيقي كه اساسي ترين مجموعه در
رياضيات پيوسته است به صورت گسسته است. به طور كلي درهر
زمان با توجه به شرايط و موقعيت، ممكن است قسمت هايي از
رياضيات بيشتر مورد توجه قرار گيرند كه هيچ گونه تعارضي 
با رشد بقيه شاخه هاي آن ندارد. از آن گذشته اين شاخه 
جديد همواره از دستاوردهاي به دست آمده در بقيه 
زمينه هاي رياضيات به طور مستقيم يا غيرمستقيم بهره مند
مي شود. 
* گفت وگو از: مهدي عليزاده 
خبرنگار همشهري در مشهد

حاصل ضرب روزهاي هفته در روزهاي سال

مردي غيرمسلمان، جلوي حضرت علي(ع)را گرفت و به ايشان 
گفت: "اگر به من بگويي كه آن چه عددي است كه بر 2 و 3 و
4 و 5 و 6 و 7 و 8 و 9 و 10 قابل قسمت باشد و باقيمانده 
نداشته باشد، من اسلام مي آورم. "
مرد منتظر بود تا امام(ع)در جواب او مدتي انديشه كند; 
ولي امام(ع)بدون تامل پاسخ داد: "تعداد روزهاي هفته را
در تعداد روزهاي سال ضرب كن تا به آن عدد برسي. "مرد
تعداد روزهاي هفته، يعني عدد 7 را در تعداد روزهاي سال 
قمري، يعني 360 روز ضرب كرد و در كمال تعجب به عدد 2520
رسيد. امام علي(ع)در تمام امور، چنين تيزهوش بود چه در
قضاوت و چه در زمان تقسيم ماليات و پاسخ دادن به پرسشهاي 
علمي و مذهبي. آيا مي دانيد حضرت علي(ع)چگونه به اين 
پاسخ دست يافت؟
* بابك جعفري

اولين مهندس توسعه روستايي دركشور

كرمانشاه- خبرنگار همشهري: اولين دانش آموخته كارشناسي 
ارشد مهندسي توسعه روستايي كشور با درجه عالي از رساله 
خود دفاع كرد. مهندس ابوالقاسم عربيون رساله خود را به 
عنوان تجزيه و تحليل، شناخت و بهبود وضعيت روستاييان 
" جامه شوران عليا و سفلي و قمشه سيدقاسم وتيه "با رهيافت 
ارزيابي مشاركتي روستايي(PRA)در استان كرمانشاه - 
ايران با راهنمايي دكتر حسين آگهي ارائه داد و به عنوان 
اولين مهندس توسعه روستايي كشور شناخته شد.

دكتر معين در مراسم گشايش نمايشگاه 
دستاوردهاي علمي و پژوهشي دانشگاهها
افزايش سهم تحقيقات در نظام آموزشي و
اجرايي كشور ضروري است

گروه علمي فرهنگي: وزير فرهنگ و آموزش عالي اعلام كرد كه 
افزايش سهم تحقيقات در نظام آموزشي و اجرايي كشور، جذب
متخصصان، ارتقاي شئون علم و عالم و تسهيل دسترسي آزاد به 
منابع علمي از اولويت هاي مورد اتفاق مسئولان عالي كشور
است كه بايد به آن سامان عملي و اجرايي داد. 
دكتر مصطفي معين روز شنبه در مراسم گشايش يازدهمين 
نمايشگاه دستاوردهاي علمي، پژوهشي دانشگاهها و مراكز
تحقيقاتي در دانشگاه تهران گفت: شاخص هزينه هاي تحقيقاتي 
به نسبت توليد ناخالص داخلي در ايران حدود 3دهم درصد است. 
وي ابزار اميدواري كرد اين نسبت، خود را در قانون بودجه 
79 يعني نخستين سال اجراي برنامه سوم به طور مشخص نشان 
دهد و طبق معمول از برنامه عدول نشود. نمايشگاه 
دستاوردهاي علمي پژوهشي دانشگاه ها و مراكز تحقيقاتي 
وابسته به وزارت فرهنگ و آموزش عالي با شركت 31 دانشگاه 
و مركز تحقيقاتي ترتيب يافته و تا 20 بهمن ماه در
دانشگاه تهران داير خواهد بود.

گنجينه رضا عباسي با حضور دكتر مهاجراني 
بازگشايي شد

گروه علمي فرهنگي: "گنجينه رضا عباسي "پس از يكسال 
تعطيلي روز شنبه با حضور وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي و
جمعي از كارشناسان و هنرمندان ميراث فرهنگي كشور
بازگشايي شد. 
اين گنجينه كه در حيات 22ساله خود چندين بار دچار تعطيلي 
و وقفه گرديده بود، پس از تعمير و مرمت، از ديروز كار
خود را آغاز كرد. 
سيد عطاءالله مهاجراني، وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي در
مراسم بازگشايي گنجينه "رضا عباسي "به سخنان حضرت علي(ع)
پيرامون نيانديشيدن به پيشينه فرهنگي هر ملتي اشاره 
كرد و گفت: معرفي و آموزش گنجينه و دانايي كه در اختيار
داريم، از مهمترين وظيفه و كار سازمان ميراث فرهنگي 
مي باشد كه اين امر با همياري وهمكاري هنرمندان و
هنرشناسان محقق مي شود.

دانشگاه پيام نور، بدون آزمون در يازده 
رشته دانشجو مي پذيرد

گروه علمي فرهنگي: دانشگاه "پيام نور" اعلام كرد كه از
بيستم بهمن ماه، بدون برگزاري آزمون، در يازده رشته 
تحصيلي در مقاطع كارشناسي و كارداني، دانشجو مي پذيرد. 
الهيات و معارف اسلامي، جغرافيا، حسابداري، روانشناسي 
عمومي، رياضي، زبان انگليسي، زبان و ادبيات فارسي، زيست 
شناسي، علوم تربيتي و مديريت بازرگاني، ده رشته اي هستند
كه دانشگاه پيام نور در مقطع كارشناسي، فراگير مي پذيرد. 
در مقطع كارداني نيز فراگيران مي توانند در رشته تحصيلي 
آموزش و پرورش ابتدايي، نام نويسي كنند. 
داشتن ديپلم نظام قديم در رشته رياضي يا رياضي فيزيك با
معدل كتبي حداقل 12 يا معدل كل حداقل 13، ديپلم نظام 
قديم در رشته علوم تجربي يا طبيعي با معدل كتبي حداقل 13
يا معدل كل حداقل 14 و داشتن ديپلم نظام قديم در ساير
رشته ها با معدل كتبي حداقل 14 يا معدل كل حداقل 15 از
جمله شرايط ثبت نام در دوره هاي فراگير است. 
نام نويسي از فراگيران تهراني تا سي ام بهمن ماه در
ساختمانهاي شماره 2 و منطقه 10 دانشگاه پيام نور، و
دانشگاههاي شريف و اميركبير انجام مي گيرد. 
فراگيران علاقه مند به نام نويسي در شهرستانها نيز بايد
به مراكز و واحدهاي دانشگاه پيام نور مراجعه كنند.

رئيس سازمان برنامه و بودجه: سال آينده 
495 هزار فرصت شغلي جديد ايجاد مي شود

خرم آباد- خبرنگار همشهري: رئيس سازمان برنامه و بودجه 
كشور در جلسه شوراي اداري استان لرستان با اشاره به 
اينكه در طول سالهاي قبل و بعد از انقلاب نتوانسته ايم 
مسئله آمايش سرزمين را در استقرار جمعيت در پهنه زمين و
عرصه فضا با يك برنامه ريزي حساب شده پيش ببريم افزود: 
در حال حاضر بيش از 75 درصد جمعيت جامعه در كمتر از 35
درصد وسعت كشور ساكن هستند; بخش بزرگي از مساحت كشور يا
فاقد جمعيت است و يا پراكندگي جمعيت در آنجا بسيار زياد
است كه اين مسئله مي تواند در درازمدت از نظر امنيت ملي 
به كشور لطمه وارد كند. دكتر نجفي با اشاره به اينكه در 7
سال آينده حدود 35 درصد جمعيت كشور را جوانان بين 15 تا
29 سال تشكيل خواهند داد افزود: در حال حاضر كه جامعه ما
به عنوان جوانترين جامعه دنيا مطرح شده و پاسخگوئي به 
نيازهاي جوانان در سرلوحه برنامه ها و تلاش هاي مجلس، 
دولت و همه نظام قرار گرفته است، تنها 30 درصد جمعيت 
كشور در اين فاصله سني قرار دارد و از آنجا كه اين جمعيت 
جوان نياز به اشتغال، ازدواج، مسكن، آموزش، فرهنگ و
معنويت دارد، اگر امروز براي پاسخگوئي به نيازهاي آنان 
فكر و چاره اي اساسي انديشيده نشود ممكن است كه در
سال هاي آينده با يك مسئله بزرگ اجتماعي وسياسي روبرو
شويم كه بدون زمينه سازي و برنامه ريزي، در آينده 
ابزارها و قابليت هاي لازم براي رودررويي با آن وجود
نخواهد داشت. معاون رئيس جمهور با بيان اينكه در بين 
نيازهاي جمعيت جوان، اشتغال در راس همه قرار دارد افزود: 
براي رسيدن به اهداف اشتغال در برنامه سوم توسعه بايد در
طول 5 سال آينده حدود 3 ميليون و 600 هزار فرصت شغلي 
ايجاد شود. از جمله سال آينده 495 هزار فرصت شغلي جديد در
نقاط مختلف كشور ايجاد خواهد شد. وي با اشاره به اينكه 
كشور ما گرفتار يك اقتصاد تك محصولي شده است و بخش عمده 
درآمد ارزي كشور ما را فروش نفت خام تشكيل داده است گفت: 
در سال 56 درآمد سرانه كشور ما از محل فروش نفت خام 600
دلار بوده است كه در حال حاضر اين رقم به حداكثر 200
دلار كاهش يافته است. وي حمايت از تسهيلات بانكي، استفاده 
از وجوه اداره شده در بانك ها و صندوق هاي سرمايه گذاري 
و استفاده از درآمدهاي اضافي منابع نفت را از مهمترين 
برنامه ها و منابع براي حمايت از سرمايه گذاري هاي 
توليدي در كشور در برنامه سوم توسعه عنوان كرد.

در 9 ماه امسال 1600 كارخانه با 384ميليارد
تومان سرمايه گذاري به بهره برداري 
رسيد

گروه اقتصادي: مقتدالانام روانبخش مديركل آمار و اطلاعات 
وزارت صنايع در گفت وگو با نشريه داخلي اين وزارتخانه 
اعلام كرد در 9 ماه منتهي به آخر آذرماه امسال 50 هزار و
844 فقره جواز تاسيس با پيش بيني سرمايه گذاري معادل 
2017 ميليارد تومان و پيش بيني اشتغال 150 هزارنفر صادر
شده است. اين ارقام نسبت به مدت مشابه پارسال از حيث 
تعداد مجوزها، ميزان سرمايه گذاري و پيش بيني اشتغال 
به ترتيب 19 درصد، 52 درصد و 23 درصد افزايش نشان مي دهد. 
در همين دوره 2356 فقره پروانه بهره برداري با اشتغال 
44 هزار نفر صادر شده است از آنجا كه 32 درصد از
پروانه هاي بهره برداري صادره مربوط به دارندگان پروانه 
تاسيس و كارت شناسايي سابق است، خالص واحدهاي راه اندازي 
شده در 9 ماه سال جاري 1601 فقره با سرمايه مندرج در
پروانه 384 ميليارد تومان است. 
روانبخش افزود: تا پايان آذرماه امسال در مجموع 8932
فقره جواز تاسيس با پيشرفت فيزيكي 20 تا 98 درصد در
سراسر كشور موجود است. 
42 درصد از اين طرحها نسبت به خريد زمين، آب و برق اقدام 
كرده و 58 درصد ديگر در مرحله ساختمان سازي و با خريد
ماشين آلات نصب و راه اندازي شده است. 
پيش بيني مي شود با راه اندازي طرحهاي بالاتر از 40 درصد
پيشرفت فيزيكي كه 517 فقره است 186 هزار فرصت شغلي تازه 
ايجاد شود. 
توليد و طرح ها
بررسي وضعيت توليد محصولات منتخب حاكي است كه توليد
انواع وانت، اتوبوس، ميني بوس، سواري، موتورهاي بنزيني 
خودرو، انواع قطعات خودرو، انواع تراكتور، انواع كمباين 
و ماشين آلات، رشد مناسبي را در 9 ماه منتهي به آذرماه 
تجربه كرده است. 
مديركل آمار و اطلاعات وزارت صنايع گفت: در حال حاضر
كارخانه توليد شيشه ليا با ظرفيت توليد 100 هزار تن در
قزوين براي توليد شيشه جام، طرح توسعه پلي اكريل اصفهان 
براي توليد 38 هزار تن الياف اكريليكا، طرح توسعه لاستيك 
كرمان به ظرفيت توليد 10 هزار تن، طرح الكتروموتورهاي 
سنگين در خراسان به ظرفيت 10 هزار دستگاه و طرح توليد
كاشي در لرستان به ظرفيت 18 ميليون مترمربع در دست 
اجراست.

به زودي يك نوبت كالابرگ شهري برنج در
استان تهران و قم اعلام خواهد شد

به گزارش روابط عمومي سازمان گسترش خدمات بازرگاني، از
آنجايي كه مقرر شده است طي چند روز آينده يك نوبت 
كالابرگ شهري برنج در شبكه توزيع قرار گيرد، لذا عاملين 
فروش برنج كالابرگي شهري اعم از خواربارفروش، لبنيات، 
عطار و سقط فروش و تعاونيهاي مصرف كارگري حوزه شهر و
استان تهران و استان قم لازم است با همراه داشتن كارت 
عامليت برنج و كارت شناسايي معتبر يا شناسنامه و رسيد
كالابرگ برنج قبلي از تاريخ 24 بهمن لغايت 26 بهمن ماه 
به شعبات بانك صادرات مراجعه و با واريز مبلغ 7 ميليون و
810 هزار ريال براي سهميه 5 تن برنج استان تهران و مبلغ 
4 ميليون و 686 هزار ريال براي سهميه 3 تن برنج استان 
اقدام كنند.

واردات بي رويه برنج كشاورزان را دلسرد
مي كند

تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: در پي اعلام خريد جديد و
واردات برنج از سوي وزارت بازرگاني، دبيرستاد برنج كشور
با ابراز نگراني از اين تصميم وزارت بازرگاني و واردات 
بي رويه برنج، تاكيد كرد: در حال حاضر، نيازي به واردات 
برنج نيست. به گزارش ايرنا، وزارت بازرگاني در گزارشي كه 
در مطبوعات ديروز به چاپ رسيد، ميزان برنج خارجي خريداري 
شده براي امسال را يك ميليون و 150 هزارتن اعلام كرد كه 
تاكنون 730 هزارتن آن وارد شده است. 
ميزان برنج خريداري شده امسال، 600 هزار تن بيشتر از
سال گذشته است. جميل عليزاده شايق ديروز با اشاره به 
نگراني هاي ناشي از خشكسالي بهار امسال كه بر توليد برنج 
اثر گذاشت، گفت: بارندگي هاي متناوب و به موقع اخير، هر
چند ناكافي بود، اما باعث خوشحالي و استقبال كشاورزان 
مازندراني از كشت ارقام پرمحصول و كاهش نگراني هاي آنها
شد. 
دبير ستاد برنج كشور با تاكيد بر اين مطلب كه واردات 
800 هزارتن برنج طبق مصوبه اوليه كاملا" براي كشور كافي 
است، اظهار داشت: وزارت بازرگاني به تازگي خبر قرارداد
خريد يك ميليون و 150 هزارتن برنج از خارج را منتشركرد
كه اين رقم افزون بر برنج هايي است كه توسط مرزنشينان و
بازارچه هاي مرزي وارد ايران مي شود. وي تصريح كرد: 
انبارهاي برنج كاران مازندراني در حال حاضر پر است 
وكشاورزان نيز از اين بابت نگران هستند. البته كيفيت 
برنج هاي وارداتي بالاتر از كيفيت ارقام پرمحصول توليد
داخلي نيست. عليزاده نسبت به استقبال كشاورزان در سال 
آينده از كشت ارقام پرمحصول ابراز نگراني كرد و افزود: 
تصميم وزارت بازرگاني براي خريد برنج خارجي كاهش استقبال 
كشاورزان از كشت ارقام پرمحصول را موجب مي شود وي متذكر
شد: ستاد برنج كشور، در آغاز فصل برداشت، خوشبيني خود را
نسبت به توليد مطلوب اعلام كرد و در هفتمين گردهمايي 
برنج كشور نيز كه با حضور نمايندگان وزارت بازرگاني در
شهرستان كرج برگزار شد، عدم نياز به واردات بيش از حد
مصوب را اعلام كرد.

بازار نفت در انتظار تصميم اوپك

عبدالله بن حمدالعطيه وزير انرژي قطر و رئيس فعلي اوپك 
روز جمعه در مصاحبه اي با روزنامه عرب زبان الحيات چاپ 
لندن خاطرنشان كرد اوپك پيش از اجلاس آتي وزيران خود در
27 مارس درباره توليد نفت هيچ گونه تصميمي اتخاذ نمي كند. 
وي گفت: ما بايد منتظر كنفرانس آينده وزيران سازمان 
كشورهاي صادركننده نفت(اوپك)بمانيم زيرا به سود هيچ كس 
نيست كه بر حسب تنها يك تحليل عجولانه در باره شرايط
كنوني بازار تصميم گيري شود. 
وزير انرژي قطر با تاكيد بر اين امر كه تا حال هيچ 
پيشنهادي از جانب اوپك ارائه نشده است تصريح كرد كه اين 
كار هنگام مشورتهاي وزيران در طول كنفرانس انجام مي شود. 
اين سخنان رئيس اوپك هنگامي ايراد مي شود كه 
بيل ريچاردسون وزير انرژي آمريكا روز اول فوريه در اسلو
اظهار داشته بود كه قيمت نفت بيش از حد بالاست. 
علي رود ريگوئز وزير نفت ونزوئلا نيز روز چهارشنبه 
گذشته تاكيد كرده بود كه سازمان اوپك از مخاطرات بالا
رفتن بيش از حد قيمت نفت خام آگاه است در همين حال اعلام 
شد كه بيل ريچاردسون وزير انرژي آمريكا قرار است براي 
مذاكره با مقام هاي عربستان در مورد بازار نفت سه هفته 
ديگر به رياض سفر كند. روز جمعه قيمت نفت خام در بازار
لندن افزايش يافت. نفت برنت درياي شمال 27 دلار و 7 سنت 
دادوستد شد و 41 سنت افزايش يافت.

وزارت صنايع: ماليات غيرمستقيم هر دستگاه 
پيكان 460 هزار تومان است

گروه اقتصادي: سازمان حمايت در سال 1378 از هر دستگاه 
پيكان تا نيمه اول دي ماه 400 هزار تومان و از آن به بعد
460 هزار تومان ماليات غير مستقيم گرفته است. 
وزارت صنايع با اعلام اين خبر تاكيد كرده است: براساس 
مصوبه شوراي اقتصاد تعيين قيمت فروش خودرو متناسب با
قيمت بازار و تعيين شرايط پيش فروش و توليد خودرو داخلي 
بعهده وزارت صنايع محول شده است. 
در مورد مابه التفاوت، به اطلاع مي رساند، مجلس محترم 
شوراي اسلامي در تبصره 58 قانون بودجه سال 78، شركت هاي 
خودروساز را موظف نمود كه 10درصد قيمت فروش هر خودرو را
از خريدار اخذ و به عنوان ماليات غيرمستقيم به حساب
خزانه واريزنمايند. 
بدين ترتيب هر چند بعنوان مابه التفاوت وجهي به حساب
سازمان حمايت واريز نمي گردد ولي چندين برابر مبلغ 
مابه التفاوت در سال جاري از درآمدهاي ناشي از فروش به 
حساب خزانه واريز مي شود.

معاون بازرگاني داخلي: يك ميليارد و 895
ميليون دلار امسال براي تامين كالاهاي 
اساسي اختصاص يافت

گروه اقتصادي: در سال جاري براي خريد4 قلم كالاي اساسي 
شامل برنج، روغن نباتي، گندم و شكر معادل يك ميليارد و
895 ميليون دلار اختصاص يافته است. 
مسعود كرباسيان معاون بازرگاني داخلي وزارت بازرگاني با
اعلام اين خبر در جمع خبرنگاران گفت: در سال آينده معادل 
7950 ميليارد ريال يارانه براي تامين كالاهاي اساسي 
اختصاص يافته است. اين رقم در سال گذشته معادل 7 هزار
ميليارد ريال بود. 
وي افزود: به منظور تامين و ذخيره سازي كالاهاي اساسي 
براي سال آينده تاكنون وزارت بازرگاني 50 درصد اين 
كالاها را خريداري كرده و به مرور وارد كشور خواهد شد. 
اين كالاها شامل 3 ميليون تن گندم، 350 هزار تن روغن خام، 
400 هزار تن شكر خام و سفيد و 230 هزار تن برنج است. 
وي دليل اتخاذ تصميم گيري براي واردات روغن و شكر خام را
استفاده از ظرفيت هاي ايجاد شده در كارخانه هاي روغن و
شكر ذكر كرد و گفت: از اين ماه به بعد كارخانه ها با
پايان يافتن كار استحصال رو به تعطيلي مي روند و لذا با
واردات شكر و روغن خام كار توليد در اين كارخانه ها
ادامه مي يابد ضمن آنكه ارزش افزوده حاصل از استحصال 
مواد خام و كنجاله توليدي نيز نصيب كشور مي شود. 
وي گفت: علاوه بر اين امسال براساس طرح ساماندهي اقتصادي 
و براي تنظيم بازار مجوز واردات 126 هزار تن روغن خام و
99 هزار تن شكر خام نيز به كارخانه ها با استفاده از ارز
واريزنامه اي صادر شده است. 
به گفته وي خريد كالاهاي اساسي با هدف حمايت از
مصرف كنندگان صورت مي گيرد و در برنامه سوم توسعه نيز
توزيع كالاهاي يارانه دار ادامه مي يابد و تعداد
كالابرگها، قيمت و مقدار كالاي آن با برنامه دوم هيچ 
تفاوتي نخواهد كرد. 
اعلام كالابرگ ها تا پايان سال 
كرباسيان در مورد اعلام كالابرگهاي كالاهاي اساسي نيز
در سال جاري گفت: وزارت بازرگاني تا پايان سال به جز
كالابرگ روغن نباتي، يك كالابرگ برنج نيز اعلام خواهد
كرد. وي گفت: تعداد 10 ميليون و 360 هزار خانوار شهري در
مرحله يازدهم كالابرگ دريافت كردند كه نسبت به مرحله دهم 
9/8 درصد رشد نشان مي دهد. كالابرگهاي روستايي نيز در
مرحله يازدهم براي 5/17 ميليون روستايي توزيع شد كه نسبت 
به مرحله دهم 16 درصد، كاهش نشان مي دهد.

تغييرات عمده قيمت سهام

(شنبه 16 بهمن)
تغييرقيمت 
آخرين قيمت 
تعدادسهام معامله شده 
نام شركت 
4- 
5718
16515
سيمان تهران 
3
8758
1222
سيمان شمال 
12
1312
75000
سيمان شرق 
98
10300
3453
سيمان اروميه 
110
4550
4910
آذريت 
40- 
2941
2740
توليدي مهرام 
62
6600
2868
صنعتي بهشهر
4
6234
690
روغن نباتي ناب
100- 
8650
16814
لبنيات پاك 
2- 
5085
1603
بيسكويت گرجي 
10
2682
8548
قندثابت خراسان 
2
17802
500
قندپيرانشهر
147- 
10003
5607
ساسان 
8- 
2190
13719
شهدايران 
4- 
2568
5189
نساجي بروجرد
24- 
15416
2158
افست 
142
5450
22555
كربن ايران 
3
6095
5000
دوده صنعتي پارس 
24
25101
1382
نفت بهران 
31
9831
3378
پتروشيمي فارابي 
17- 
2776
31048
پتروشيمي خارك 
14
3691
53320
پتروشيمي اراك 
130- 
2660
4060
پارس پامچال 
20
2100
10000
صنعتي رنگين 
3- 
5896
1418
لعابيران 
49- 
6251
9399
كيميدارو
97
6651
913
داروسازي كوثر
40
6100
5150
كف 
24- 
6856
3856
پارسيلون 
175
3681
12221
ايران تاير
173
4269
10100
توليدي لاستيك دنا
189- 
8100
1764
پلاستيران 
22
3750
17293
كارخانجات توليدي تهران 
197
4146
42820
كاشي وسراميك ساوه 
710
14919
20000
آهنگري تراكتورسازي ايران 
2
5002
1926
بسته بندي مشهد
36
3945
9066
مس شهيدباهنر
139
7350
2278
پمپ سازي ايران 
65
3165
3380
سرماآفرين 
30- 
1820
22300
آبسال 
26- 
8534
174
لوازم خانگي پارس 
4
2300
17378
حق تقدم پارس الكتريك 
70
2920
18320
كارخانجات صنعتي پيام 
20
2800
153761
ايران خودرو
33- 
2500
58955
گروه بهمن 
50
2000
150000
محورسازان ايران خودرو
3
6492
1000
فنرسازي خاور
2
9322
150
توليدي تيزرو
62
2165
176308
سرمايه گذاري ملي ايران 
48
3450
37321
سرمايه گذاري البرز
330
6942
1400
سرمايه گذاري پارس توشه 
39/4
96/2052
- 
شاخص كل قيمت سهام 
قيمت سكه و طلا
گروه اقتصادي: قيمت فروش سكه بهارآزادي و طلا ديروز در
بازار تهران به اين شرح بود: يك بهار آزادي 63 هزار
تومان، نيم بهار آزادي 38 هزار تومان، ربع بهار آزادي: 
22 هزار تومان، يك گرم طلاي هجده عيار 6 هزار و 180
تومان. 
هر دلار آمريكا در بازار غيررسمي ارز 849 تومان عرضه 
مي شد و واريزنامه هاي صادراتي با يك ريال كاهش به ازاي 
هر دلار 5146 ريال داد و ستد شد.

اعتراف عاملان جنايت خانه ويلايي شهرك غرب

زهرا كتابي - مقتول - چهره رايانه اي قاتل 
گروه حوادث: زن 35 ساله اي كه به بهانه پيدا كردن كار
براي همسرش وارد منزل ويلايي در شهرك غرب شده بود
صاحبخانه را با طناب به قتل رساند. 
اين زن 35 ساله كه روءيا بازدار نام دارد ديروز براي 
بازجويي در برابر قاضي نظري رئيس شعبه 1604 لب به اعتراف 
گشود. 
او در حالي كه خودش را بيمار وانمود مي كرد گفت: در منزل 
زهرا كتابي(مقتوله)به عنوان كارگر كار مي كردم. در سال 
69 با فريبرز جلالي(متهم دوم)ازدواج كردم پس از ازدواج، 
همسرم با كار من در آنجا مخالفت كرد. در سال 71 فريبرز
به دليل سرقت به زنداني در مريوان انتقال داده شد و من 
به همراه دخترم به مريوان رفتم. 
وي درباره چگونگي بازگشت مجددش به تهران گفت: در سال 76
به همراه شوهر و دختر 13 ساله ام به تهران آمدم و در
اينجا با شخصي به نام مجيد(متهم سوم)كه دوست شوهرم بود
رفت و آمد داشتيم تا اينكه شبي در منزل مجيد نقشه يك 
سرقت با طراحي فريبرز را كشيديم، فرداي آن روز به بهانه 
اين كه شوهرم بيكار است و بدنبال كار مي گردد وارد آن 
منزل شدم. 
زهرا به من گفت كه شوهرم در منزل نيست باز من با التماس 
به او گفتم هركاري باشد شوهرم انجام مي دهد. 
طولي نكشيد شوهرم به همراه مجيد به آن منزل آمدند كه 
مورد پذيرايي گرم زهرا كتابي قرار گرفتند. 
پس از مدت كوتاهي ناگهان فريبرز و مجيد به طرف زهرا حمله 
كردند و دستان او را باطناب بستند و گفتند كه ما پول 
مي خواهيم ما آمديم كه پول بگيريم. او كه به شدت ترسيده 
بود گفت كه پولم در بانك است بايد از بانك بگيرم. 
من به همراه دخترم در اتاق فقط نظاره گر بودم و زهرا از
من كمك مي خواست و من به او گفتم كاري از دست من ساخته 
نيست. 
سپس فريبرز و مجيد، زهرا را به طبقه بالا بردند پس از آن 
دو چمدان از طبقه بالا آوردند و به من دادند گفتند بگير
و برو. ولي من به همراه دخترم در حياط مانديم تا آن دو
نيز به ما ملحق شدند من و دخترم پرسيديم كه با زهرا چكار
كرديد كه به دروغ گفتند كه فقط دستها و دهانش را
بسته اند. 
سپس به منزل مجيد رفتيم در چمدان را بازكرديم مقداري 
عتيقه جات با يك دستگاه دوربين فيلمبرداري، 40 تا سكه و
200 هزار تومان چك و پارچه چادري بود. 
قاضي نظري در مورد نحوه دستگيري عاملان اين جنايت گفت: 
ماموران ويژه جنايي در تحقيقات خود تمام مستخدماني كه در
آن منزل رفت و آمد و كار مي كردند را مورد بازجويي قرار
دادند تا اينكه نوبت به "روءيا بازدار" رسيد وقتي ماموران 
مطلع شدند شوهر او به جرم سرقت مسلحانه در زندان به سر
مي برد به سراغ او رفتند. 
قاضي نظري براي تحقيقات بيشتر از 2 متهم ديگر روءيا
بازدار را روانه زندان كرد.

ترفند جديد سارقين اتومبيل

* سارقين بعنوان دونده و با لباس ورزشي سوار اتومبيلها
مي شدند و دست به سرقت مي زدند
گروه حوادث: سارقين مسلحي كه با حيله جديدي اقدام بسرقت 
اتومبيلهاي مردم مي كردند دستگير شدند. 
بنابراين گزارش سارقين لباس ورزشي بر تن مي كردند و
بعنوان اينكه دونده هستند و در تمرين ورزشي خسته شده اند
سوار اتومبيلها مي شدند و اتومبيل را بسرقت مي بردند. 
اين گزارش حاكي است فردي به كلانتري 145 ونك مراجعه و
اعلام كرد: در تقاطع اتوبان چمران 2 نفر جوان كه لباس 
ورزشي به تن داشتند جلوي اتومبيل مرا گرفتند و به عنوان 
اينكه دونده هستند و خسته شده اند از من خواستند تا آنها
را تا مسيري برسانم دو جوان پس از سوار شدن به اتومبيل 
با سلاح و كارد سلاخي مرا تهديد كردند و خودرو را بسرقت 
برده و مرا در محلي پياده كردند. در اين خصوص پرونده اي 
تشكيل و تحقيقات همه جانبه اي در خصوص شناسائي و دستگيري 
متهمان آغاز شد و نهايتا" ماموران موفق شدند سارقين را
در غرب تهران شناسائي و دستگير نمايند. در بازرسي از
منزل متهمين تعداد يك قبضه سلاح كمري به همراه 3 تير
فشنگ و تعدادي سند مالكيت و اوراق و مدارك مالباخته و يك 
دستگاه تلويزيون سوني و يك راديو ضبط و يك دستگاه ويدئو
كشف شد. تحقيقات بيشتر از سارقين ادامه دارد.

كارآگاهان در جستجوي سارق فراري

گروه حوادث: كارآگاهان در جستجوي سارقي هستند كه با
استفاده از شگردي تازه، چاپگر(پرينتر)يك دستگاه رايانه 
را به سرقت برده و از صحنه گريخته است. به گزارش خبرنگار
ما حسين دليري راننده وانت پيكان كه به كار جابه جايي 
كالا و بار بين شهري اشتغال دارد پس از بار زدن چندين 
دستگاه رايانه و چاپگر به مقصد كرمانشاه در مسير حركت به 
سمت افسريه(ميدان بسيج)يك قلم از بار اتومبيلش كه 
چاپگر كامپيوتر به مبلغ پنج ميليون ريال بود به زمين 
افتاد و او بدون اينكه متوجه شود راه خود را ادامه داد، 
اتوبوسي كه از تهران عازم نيشابور بود هر چقدر سعي كرد
با چراغ و بوق راننده را از سقوط بار مطلع كند نتيجه اي 
نداشت. 
به ناچار شاگرد اتوبوس از اتومبيل پياده شد و چاپگر را
از روي زمين برداشت شاگرد كه تصميم داشت سوار اتوبوس شود، 
با بوق پيكان سواري به خود آمد، راننده اين پيكان با
عنوان اينكه اين چاپگرمتعلق به او است، راننده وانت 
پيكان را كه چندقدمي دور شده بود با صحنه سازي به باد
ناسزا گرفت و چنين وانمود كرد كه بار سقوط كرده متعلق به 
او است. 
راننده اتوبوس و شاگرد كه متوجه اين صحنه شدند با اين 
باور كه چاپگر متعلق به راننده پيكان سواري است، كالا را
تحويل او دادند و در عين حال شماره اين خودرو را ثبت 
كردند، چيزي از اين ماجرا نگذشته بود كه راننده وانت 
پيكان بعد از توقف در جلو مغازه يكي از دوستان مطلع شد
كه بار اتومبيل تكاني خورده و يكي از چاپگرها سقوط كرده 
است، بي معطلي خود را به ميدان بسيج رساند و راننده 
اتوبوس نيز با وجود 40 سرنشين منتظر راننده مالباخته بود، 
راننده اتوبوس خود را به راننده وانت بار رساند و گفت 
كه بار سقوط كرده را به راننده پيكان داده است. راننده 
وانت با اظهار شگفتي كه محموله بايد به كرمانشاه برود و
ارتباطي با راننده پيكان ندارد، متوجه شد راننده پيكان 
از فرصت استفاده كرده و بار سقوط كرده را به سرقت برده 
است. 
حسين دليري مالباخته(راننده پيكان وانت)به خبرنگار ما
گفت: بار را كه تحويل گرفتم قصد داشتم براي خداحافظي به 
منزل در منطقه افسريه بروم كه دچار اين سانحه شدم وي 
شماره خودرو پيكان را 58936 با رنگ قرمز و نمره مشهد
اعلام كرد.

پدري بخاطر نمره دخترش را كشت

گروه حوادث: دختر ده ساله اي به نام سماء سهيلي بر اثر
تنبيه و ضرب و شتم پدرش درگذشت. خبرنگار همشهري گزارش 
داد سماء در يكي از امتحاناتش نمره كم گرفته بود، اما
اين موضوع را از پدرش پنهان كرده بود، پدر او پس از
اطلاع از اصل موضوع سماء را به باد كتك گرفت تا جايي كه 
او در اثر شدت ضرب و شتم فوت كرد.

دختر 18 ساله در خاني آباد خود را
حلق آويز كرد

گروه حوادث: يك دختر 18 ساله در خانه اي در محله 
خاني آباد تهران خود را حلق آويز كرد. 
اين دختر 18 ساله ليلا صفري نام داشت و در خانه اي در
حوزه استحفاظي كلانتري 152 زندگي مي كرد. 
گزارش حلق آويزكردن اين دختر به قاضي مجتمع عمومي جنايي 
اطلاع داده شد، قاضي تحقيق به محل رفت و تحقيقات خود را
درباره خودكشي اين دختر آغاز كرد.

بيمارستان سوم شعبان: نوزاد 18 روزه به 
علت ايست تنفسي فوت كرده است

عكس تزئيني است 
گروه حوادث: بيمارستان سوم شعبان طي جوابيه اي گم شدن 
نوزاد 18 روزه را تكذيب و اعلام كرد نوزاد به علت ايست 
تنفسي فوت كرده است متن گزيده جوابيه بيمارستان سوم 
شعبان به شرح زير است: 
عنايت فرمائيد براساس قانون مطبوعات توضيحات مطروحه 
ذيل را در مورد مطلب(نوزاد 18 روزه در بيمارستان گم شد)
مندرج در صفحه حوادث مورخه 14/11/78 آن روزنامه وزين 
در همان صفحه حوادث به صورت كامل و با عكس تزئيني مزبور
چاپ فرمايند تا رعايت عدل و انصاف را در ارائه اطلاعات 
نموده باشيد. 
خانم ن - ط در ساعت دو بعدازظهر مورخه 27/10/78 به علت 
وجود جفت سرراهي و وضعيت نامتعادل عرضي جنين و علايم 
همراه توسط متخصص زنان سركار خانم دكتر(ح)در بيمارستان 
سوم شعبان تهران تحت عمل سزارين قرار مي گيرد كه نوزاد
متولد شده در حد 36 هفته حاملگي(نارس)بوده و از بدو
ورود به بخش نوزادان به علت بيحالي شديد، سيانوز، 
تنفس هاي سريع و سطحي و ايست هاي مكرر تنفسي و كاهش 
رفلكس هاي نوزادي تحت نظر متخصص نوزادان قرار گرفته و با
دريافت اكسيژن، داروهاي لازمه و انجام بررسي هاي مورد
نياز از جمله عكسبرداري از قفسه صدري، انجام آزمايشات 
اورژانس و اندازه گيري گازهاي خون شرياني در انكوباتور
تحت مانيتورينگ دقيق قرار مي گيرد. وضعيت تنفس نوزاد به 
تدريج وخيم تر مي شود تا اين كه در ساعت 12 نيمه شب دچار
ايست كامل تنفسي گشته عليرغم انجام اقدامات لازمه 
بالاخره فوت مي نمايد. 
ساعت 30/9 صبح 28/10/78(حدود 8 ساعت پس از فوت نوزاد)
پدر نوزاد متوفي به دفتر مسئول بيمارستان مراجعه 
مي نمايد و پرونده نوزاد در حضور وي بررسي و ضمن تماس با
متخصص اطفال و همچنين سرپرستار بخش نوزادان علت فوت 
نوزاد كه نارسايي تنفسي ناشي از عدم تكامل سيستم تنفسي 
نوزاد بوده است براي نامبرده تبيين مي گردد و ايشان نيز
ضمن رضايت از تلاش كادر درماني خواستار آن مي شود كه 
اجازه تدفين نوزاد صادر شود. باتوجه به نظريه پزشك 
دال بر نارسايي سيستم تنفسي و رضايت والد، مراحل اداري 
لازم پيگيري مي گردد و جسد نوزاد صبح روز بعد با شماره 
تدفين 30415 /ش ر به آمبولانس بهشت زهرا تحويل شده است. 
لذا اعلان اينكه از فوت نوزاد و تدفين وي بي اطلاع 
بوده اند واقعا" باعث تعجب است. 
يادآوري مي شود خبر همشهري مستند به اظهارات و شكوائيه 
پدر نوزاد و تهديد وي به شكايت از مسئولين بيمارستان در
مورد سرنوشت فرزند خود است.

نقص فني هواپيماي "سي 130" نظامي علت 
سانحه فرودگاه مهرآباد تهران بود

گروه حوادث: هواپيمايي كشوري اعلام كرد: تحقيقات مقدماتي 
تيم بررسي سانحه اخير درفرودگاه مهرآباد نشان مي دهد كه 
هواپيماي" سي 130" به علت نقص فني در يكي از موتورهاي آن 
از سمت اصلي بر روي باند پروازي منحرف و با يك 
فروندهواپيماي ايرباس بدون سرنشين و در حال انتقال به 
توقفگاه برخورد كرده است. 
در اطلاعيه شماره 2 اين سازمان كه روز شنبه در اختيار
خبرگزاري جمهوري اسلامي قرار گرفت آمده است: تمامي 
اقدام هاي خلبان جهت كنترل و هدايت مجددآن به سمت باند
پروازي جهت جلوگيري از برخورد هواپيماي "سي 130" 
باهواپيماي مسافربري ايرباس بي نتيجه بوده است.

بزرگترين دستاورد فيفا توسعه فوتبال 
درجهان است

گفت وگو با سپ بلاتر رئيس فيفا-(بخش پاياني)
گروه ورزشي - فوتبال در دنياي امروز نقش مهمي را در ورزش 
دنيا بازي مي كند و يكي از مهمترين رشته هاي ورزشي است 
كه اكثر رويدادهاي مهم جهان از جمله سياسي، هنري و
اجتماعي را تحت شعاع خود قرار مي دهد. 
روز گذشته اولين قسمت گفت وگو باسپ بلاتر رئيس جديد فيفا
را ملاحظه كرديد و در شماره امروز دومين بخش از اين 
مصاحبه را مي خوانيد. 
آيا خطر آن نيست كه...؟
مي دانم مي خواهيد چه پرسشي را مطرح كنيد و اتفاقا" ما
به همين نقطه هم رسيده ايم. بله، ما مي دانيم كه بايد
مواظب باشيم شركتهاي تلويزيوني از طريق آگهي و حمايت 
مالي بر فوتبال چيرگي نيابند. 
ما مي خواهيم ياور هم باشيم. ما كاري به كار روءساي اين 
شركتها كه فوتبال را همچون سكوي پرتابي براي مقاصد شخصي 
يا مبارزات انتخاباتي يا اسباب تجارتي مي بينند، نداريم. 
ما خواهان آنيم كه فوتبال را در دسترس دوستدارانش 
بگذاريم و براي اين كار نياز به پول داريم و بايد آن را
به گونه اي خرج كنيم تا بتوانيم تمام اهداف خود را به 
انجام برسانيم و آن را صرف آموزش و پرورش جوانانمان، 
مردان و زنان و پسران و دخترانمان كنيم. 
از نظر پخش تلويزيوني جام جهاني آينده چگونه خواهد بود؟
فيفا با فروختن حق پخش مسابقات به "لئوكرك "، درآمد كلاني 
كسب خواهد كرد. اين به TVمعناي - Pay براي نخستين بار
است، اين طور نيست؟
بله. اما به خاطر داشته باشيد كه فيفا دارنده امتياز
رقابتهاست. بنا براين ما اصرار داريم مسابقات افتتاحيه، 
نيمه نهايي، مسابقات نهايي و رقابت براي كسب مقام سوم در
بازيهاي حذفي به رايگان براي تمامي شبكه هاي تلويزيوني 
قابل دسترسي باشد. همچنين مسابقات تيمهاي ملي هر كشور
بايد به طور زنده و به رايگان براي همان كشور پخش شود. 
در مورد جام جهاني 2002 نيز اجازه داده TV مي شود- Pay 
تا 66 درصد پوشش تلويزيوني در هر كشور داشته باشد. 
همچنين، TV كانالهاي - Pay مي توانند مثلا" بازيهاي 
رايگان را البته با تاخير، پخش كنند. اين كار بويژه براي 
كشورهايي كه مشكل اختلاف زماني دارند سودمند است. در
نهايت، پخش رايگان تلويزيوني مي تواند شامل برگزيده ديگر
مسابقات هم باشد. بدين سبب بينندگان تلويزيون رايگان نيز
مي توانند تمامي مسابقات جام جهاني را ببينند. البته 
برخي از بازيها را به طور زنده نمي توانند ببينند. 
آيا بينندگان تلويزيوني به هر شكل و در هر زمان كه جام 
جهاني را نگاه مي كنند، شاهد پيشرفتي در داوري خواهند
بود؟
من اعتقاد دارم كه ما بايد داوران حرفه اي داشته باشيم و
البته داريم. الزامي هم وجود ندارد كه آنها را حتما" از
ميان كشورهاي بزرگ انتخاب كنيم. همواره اين احتمال وجود
دارد كه كشوري كوچك داوري بزرگ را به جامعه فوتبال تحويل 
دهد و هيچگاه نمي شود اين امكان را ناديده گرفت. 
حداقل ويژگي اين ديدگاه آن است كه به ما فرصت مي دهد تا
فهرستي كوچك از داوران حرفه اي طراز اول را تهيه كنيم. 
هنگامي كه آنها به جام جهاني بروند دستمزدشان را از فيفا
دريافت خواهند كرد، همچنين فيفا مي تواند آنها را به 
انجمنهاي ملي و كنفدراسيونهاي منطقه اي قرض دهد. 
ناگوارترين رنج و بهترين شادي كه از فوتبال نصيبتان شده 
چيست؟
وقتي پسربچه بودم، پدر و مادرم همواره مرا به خاطر
فوتبال بازي كردن تنبيه مي كردند! اما هيچ چيز دردناك تر
از مرگ مردم در مقابل نرده استاديوم ها در جريان يك 
مسابقه فوتبال نيست. 
آخرين حادثه عمده از اين دست در اكتبر 1996 و در
گواتمالا روي داد كه به مرگ 80 نفر انجاميد اما چون 
گواتمالا جايي بسيار دور ] است اين [واقعه سر و صداي 
زيادي در ديگر نقاط دنيا برپا نكرد. 
از سوي ديگر، از زماني كه من به فيفا پيوستم(فوريه 1975)
همواره از شغلم لذت برده ام در ابتدا مديرفني بودم، 
سپس دبير كل شدم من خوشحالم چون اين ورزش را دوست دارم. 
فوتبال داراي جنبه اي بسيار آموزشي است فوتبال به انسان 
مي آموزد چگونه پيروز باشد و چگونه شكست را بپذيرد. بدين 
رو گمان مي كنم تنها زماني پيروز خواهيم بود كه 
فوتباليست هاي بيشتري را در سازمان خود جاي دهيم. 
" فرانتس بكن باوئر" معاون اول فدراسيون آلمان است. 
" ميرسيا ساندو" FA رئيس روماني نيز همچون "رائول بوريا" 
در مكزيك، يك بازيكن سابق بين المللي است. در لهستان، يك 
داور پيشين بين المللي(ميشل ليستكيويچ)اكنون رئيس 
فدراسيون است دبير كل كنوني خودم هم(ميشل زن روفينن)
داوري بين المللي بوده است. 
بزرگترين بازيكن زمان شما كيست؟
غيرممكن است بگويم كيست. نمي توانم تنها يك نفر را
انتخاب كنم. چگونه مي توانيد ميان آدمير، پله، بكن باوئر، 
كرايف، پلاتيني و چارلتون فرق بگذاريد؟ اما بايد بگويم 
از ميان تمامي آنها، آلفردودي استفانو بت من بود؟ حمله، 
دفاع، شوت، ضربات سر، گل سازي و گلزني او حيرت انگيز بود. 
او نزد من كامل ترين بازيكن است هر كاري از دست او
ساخته بود. 
در آينده چه خواهد شد، براي مثال آيا كره شمالي ميزبان 
دور نهايي بازيهاي جام جهاني 2002 است؟
دكتر" چانگ "، FA رئيس كره جنوبي تمايل بسيار دارد
كره جنوبي يكي از ]طرفين جام [ جهاني 2002 باشد. اخيرا" 
هم ملاقاتي شخصي با من داشت. فيفا نمي تواند در چنين 
موردي ابتكار عمل را بدست گيرد اما خوشحال خواهيم شد اگر
فوتبال راه حلي براي وضعيت پيچيده حاكم بر اين منطقه به 
ما ارائه دهد. 
اگر كاري بشود كرد، حتي حالا كه دير شده، فيفا تا جايي 
كه وضعيت سياسي اجازه دهد، اعتراضي نخواهد داشت. دراين 
صورت ما جام جهاني را نه در دو كشور بلكه در سه كشور
برگزار خواهيم كرد. 
بزرگترين دستاورد فيفا در 25 سال گذشته، زماني كه در اين 
نهاد بوده ايد، چيست؟
ساده است، توسعه فوتبال به مثابه عنصري جهاني و نه محدود
به اروپا و آمريكاي جنوبي. هنگامي كه به فيفا پيوستم 
تنها 16 تيم در جام جهاني شركت داشتند و به جز جام جهاني، 
رقابتي در سطح جهان وجود نداشت. هيچ برنامه اي براي 
توسعه و گسترش فوتبال دردست نبود. تنها، مردي به نام 
" دتمار كرامر" وجود داشت، كسي كه هنوز هم در گوشه اي از
دنيا فوتبال درس مي دهد. 
فوتبال نزد تماشاگران جذابيت بيشتري پيدا كرد. سرعت 
بازيها نيز افزايش يافت زيرا ما پاس به دروازه بان را
ممنوع كرديم و نظام چندلايه توپ(نظامي كه در آن با خارج 
شدن توپ از جريان بازي، به جاي تلف كردن وقت و استفاده 
از همان توپ، بلافاصله توپ ديگري را وارد زمين مي كنند)
را كه اكنون در بيشتر كشورهاي مهم اجرا مي شود، مورد
استفاده قرارداديم. 
100 سال آينده چه پيش خواهد آمد؟
نمي توانم چنان فاصله دوري را ببينم. به هرحال مي توانم 
پيش بيني كنم در 25 سال آينده و تا زماني كه 
دست اندركاران، اين بازي را به تمامي به همين صورت كه 
هست و با اعمال همان 17 قانوني كه بر دختران، پسران، 
تازه كارها، كارآزموده ها و حرفه اي ها، حفظ كنند، 
دگرگوني اساسي اي روي ندهد. 
در مورد برگزاري دوسال يك بار جام جهاني چه؟
شايد روزي چنين شود، اما تا زماني كه تقويم بين المللي 
يكپارچه اي نداشته باشيم نمي شود در اين باره سخن گفت، 
بدين رو بايد مشكلات ميان منافع باشگاه ها و انجمن هاي 
ملي را حل كرد. ما بايد اين كار را انجام دهيم. اما
به خاطر داشته باشيد كه براي همه ما در فيفا، هنوز
تيم ملي، اولويت اصلي است. 
ترجمه: فرهاد /جم منبع: ورلد ساكر

لازيو براي جذب رائول 36 ميليون دلار
پرداخت مي كند

خبرهاي فوتبال جهان 
گروه ورزشي: سرجيوكرانوتي مدير باشگاه لازيو اعلام كرد
كه اين باشگاه مايل است تا رائول گونزالس مهاجم ملي پوش 
رئال مادريد را بخدمت بگيرد. 
روزنامه هاي ورزشي ايتاليا روز گذشته با تيترهاي درشت 
خود اين خبر را به تمام جهان مخابره كردند. 
لازيو براي خريد رائول مهاجم 23 ساله اسپانيايي مبلغ 36
ميليون دلار را پيشنهاد كرده است. ايتاليايي ها در نظر
دارند تا در صورت موافقت باشگاه اسپانيايي قرارداد دو
ساله اي را با وي منعقد كنند. 
لازيو هم اكنون رقابت دشواري را براي كسب قهرماني با تيم 
يوونتوس دارد. لازيو قبلا" در صدد بخدمت گرفتن ريوالدو
با مبلغ 54 ميليون دلار بود كه بازيكن برزيلي اعلام كرد
كه قصد جدايي از بارسلون را ندارد. 
علي دايي فقط 6 دقيقه بازي كرد
تيم هرتابرلين در اولين ديدار خود در دور برگشت 
بوندس ليگا با پيروزي يك بر صفر مقابل هانزروستوك به 
برتري رسيد. در اين ديدار علي دايي از دقيقه 84 به جاي 
آلاوز برزيلي وارد زمين شد و فرصتي براي خودنمايي پيدا
نكرد. تنها گل اين ديدار در دقيقه 61 توسط مايكل پريتز
كاپيتان اين تيم به ثمر رسيد. هرتابرلين با اين پيروزي 
با 25 امتياز در مكان نهم قرار گرفت. 
آنلكا مسلمان شد

نيكولاس آنلكا
نيكولاس آنلكا بازيكن فرانسوي تيم رئال مادريد به دين 
مبين اسلام مشرف شده است. روزنامه دياريو چاپ اسپانيا با
اعلام اين مطلب نوشت، اين بازيكن سياه پوست با تشرف به 
دين اسلام راه "محمدعلي كلي "بهترين مشتزن جهان را در
پيش خواهد گرفت. اين بازيكن هم اكنون گرانترين بازيكن اين 
كشور محسوب مي شود و هنوز نتوانسته در اين تيم جاي ثابتي 
را پيدا كند. آنلكا در ازاي دريافت 40 ميليون دلار از تيم 
آرسنال انگليس به رئال مادريد آمد.

فشار اتحاديه اروپا بر دولت ائتلافي 
اتريش به بار نشست

اوبرودرين وزير خارجه فرانسه ديروز گفت، فشارهاي اتحاديه 
اروپا بر دولت ائتلافي اتريش به نتيجه رسيده است و
رهبران دو حزب محافظه كار و راستگراي افراطي بيانيه اي 
در مورد رعايت حقوق بشر و مسايل ديگر امضا كرده اند. 
به گزارش خبرگزاري فرانسه، ودرين در گفتگو با راديو
اروپا گفت، تهديدها و فشارهاي اتحاديه اروپا كليستل، 
رئيس جمهور اتريش را بر آن داشت كه رهبران احزاب ائتلافي 
را وادار كند تا بيانيه بسيار روشني را پيش از آغاز
به كار خود به امضا برسانند. در اين بيانيه كه توسط
والفگانگ شوسل رهبر حزب محافظه كار ويورگ هايدر رهبر حزب
راستگراي افراطي "آزادي "به امضا رسيده است، دولت 
ائتلافي اتريش به رعايت مردم سالاري و حقوق بشر و همچنين 
اجراي تعهدات اين كشور به عنوان يك عضو اتحاديه اروپا
متعهد شده است. ودرين گفت، اين كافي نيست اما نشانه اي 
از تحقق تلاش هاي اتحاديه اروپا در اين مورد است. وي 
همچنين با تاكيد براينكه تحريمهاي سياسي اروپا عليه 
اتريش بايد اجرا شود گفت، ديگر ضرورتي ندارد كه اقدامات 
ديگري عليه وين صورت گيرد. كشورهاي عضو اتحاديه اروپا در
اعتراض به حضور حزب راستگراي افراطي به رهبري يورگ هايدر
در دولت ائتلافي اين كشور اعلام كردند، روابط ديپلماتيك 
رسمي خود را با اتريش قطع خواهند كرد و از حضور
نمايندگان اين كشور در نهادهاي بين المللي جلوگيري 
مي كنند. در همين حال آمريكا ديروز سفير خود را از وين 
فراخواند تا مذاكرات و مشورت هاي لازم در اين رابطه صورت 
گيرد. كليستل روز جمعه در يك سخنراني تلويزيوني از مردم 
اتريش و كشورهاي خارجي مخالف خواست، تا به دولت ائتلافي 
اين كشور فرصت تازه اي بدهند تا عملكرد خود را در معرض 
قضاوت عموم قرار دهند. از سوي ديگر يورگ هايدر ديروز
هشدار داد، در صورتي كه اعضاي اتحاديه اروپا به تحريمهاي 
خود عليه اتريش ادامه دهند، اين كشور مي تواند روند
تصميم گيري در اتحاديه اروپا را با مشكل روبرو كند. وي 
گفت، تصميمات اتحاديه اروپا تنها با اكثريت آرا اتخاذ
مي شود و در صورت مخالفت اتريش روند تصميم گيري با مشكل 
روبرو مي شود.

وزير خارجه سوريه حمله عراق به ايران ; 
اشتباه تاريخي اعراب در قرن بيستم بود

فاروق الشرع وزيرامور خارجه سوريه تاكيد كرد، حمله نظامي 
رژيم عراق به ايران درسال 1980 بزرگترين اشتباه تاريخي 
قرن بيستم درجهان عرب بود. 
هفته نامه عرب زبان "المحررنيوز" چاپ پاريس به نقل از
الشرع كه در همايش سالانه اتحاديه نويسندگان عرب سخنراني 
مي كرد، نوشت: جنگ تحميلي عراق عليه جمهوري اسلامي ايران 
جهان عرب را تضعيف كرد. 
وي تاكيد كرد، نبايد فراموش كنيم كه ايران مسئله قدس را
درصدر مسائل مورد اهتمام خود قرار داد و سفارت "اسرائيل "
را بست وبه جاي آن سفارت فلسطين را گشود وبه اين دليل، 
حمله به ايران به هيچ عنوان قابل توجيه نيست. 
الشرع بااشاره به روند سازش ميان سوريه و اسرائيل گفت: 
" اسرائيل "بايد به خطوط چهارم ژوئن سال 1967 عقب نشيني 
كند وسوريه به هيچ عنوان با ايجاد يك ايستگاه هشدار سريع 
زميني موافقت نخواهد كرد. 
وي تاكيد كرد: به هيچ عنوان وتحت هيچ شرايطي از اين 
موضع عقبنشيني نخواهيم كرد. 
وزيرامور خارجه سوريه تصريح كرد: رهبري سوريه هرگز
توافق نامه اي را كه به تمدن، فرهنگ وآداب ورسوم ما
آسيبي برساند، امضا نخواهد كرد. 
الشرع تاكيد كرد: به آمريكايي ها گفته است، "حتي اگر
گرسنگي بكشيم از خط 4 ژوئن چشم پوشي نخواهيم كرد".

ژنرال مشرف، كلينتون را به پاكستان دعوت 
كرد

كلينتون قرار است ماه آينده به جنوب آسيا سفر كند اما
سفر وي به پاكستان قطعي نشده است 
پرويز مشرف حاكم نظامي پاكستان ديروز در گفتگو با
خبرنگاران گفت، اگر بيل كلينتون در سفر خود به جنوب آسيا
از هند ديدار كند ولي به پاكستان نيايد، اين سفر نه تنها
موجب بهبود اوضاع در منطقه نمي شود بلكه به تنش هاي 
موجود خواهد افزود. 
به گزارش خبرگزاري رويتر، ژنرال مشرف افزود، بسيار مايه 
تاسف خواهد بود كه سفر كلينتون كه با هدف دستيابي به صلح 
در منطقه انجام مي شود به وخيم تر شدن اوضاع منجر شود. 
اظهارات مشرف در واكنش به شايعات مطرح شده از سوي كاخ 
سفيد در مورد خودداري كلينتون از سفر به پاكستان صورت 
مي گيرد. 
كلينتون قرار است ماه آينده با سفر به جنوب آسيا از
بنگلادش و هند ديدن كند. 
سخنگوي كاخ سفيد چندي پيش ضمن هشدار به پاكستان در مورد
حمايت از فعاليت هاي تروريستي مبارزان كشميري از احتمال 
خودداري كلينتون از سفر به پاكستان خبر داد. 
همچنين رفيق تارر رئيس جمهور پاكستان ديروز خواهان ايفاي 
نقش ميانجي گرانه كلينتون در حل منازعه كشمير شد. 
در همين حال مطبوعات هند ديروز نوشتند، دهلي نو پيشنهاد
رئيس جمهور آمريكا مبني بر ميانجي گري ميان هند و
پاكستان را نمي پذيرد.

نفتكش روسيه بعد از تخليه محموله خود در
عمان آزاد مي شود

وزارت امور خارجه روسيه اعلام كرد اين اطمينان به مسكو
داده شده است كه نفتكش توقيف شده روسيه در خليج فارس پس 
از تخليه محموله نفتي اش در يكي از بنادر عمان آزاد
خواهد شد. 
نفتكش روسي ولگانفت 147 ازهفته گذشته به ظن حمل نفت عراق 
و نقض تحريم هاي سازمان ملل عليه اين كشور توسط نيروي 
دريايي آمريكا در خليج فارس به عنوان بخشي از نيروي ناظر
بين المللي توقيف شده است. 
وزارت امور خارجه روسيه كه پيش از اين به طور رسمي 
خواستار رفع توقيف بي درنگ از اين كشتي شده بود ديروز
اعلام كرد به شرطي با انتقال نفتكش به عمان و تخليه 
محموله آن موافقت كرده است كه هر چه زودتر كشتي و خدمه 
آن كاملا" سالم آزاد شوند. 
آمريكا كه مدعي تعلق محموله نفتي اين نفتكش به عراق است 
آزمايش هايي را از نفت مذكور براي اثبات ادعاي خود آغاز
و اعلام نموده است كه نتيجه قطعي آزمايش ها تا دو روز
آينده مشخص خواهد شد. 
خبرگزاري اينترفاكس نيز به نقل از وزارت امورخارجه روسيه 
اعلام كرد كه مسكو در تماس نزديك و مستمر با آمريكا قرار
دارد و روند آزمايش ها را دنبال مي كند. 
وزارت امور خارجه روسيه همچنين اعلام كرد كه هيچ شبهه اي 
ندارد كه محموله نفتي مذكور عراقي نيست و از بنادر اين 
كشور بارگيري نشده است.

رهبر اتحاديه كردستان عراق با سرنگوني 
صدام مخالف است

جلال طالباني، رهبر اتحاديه ميهني كردستان عراق روز شنبه 
گفت با تلاش براي سرنگوني صدام حسين، رئيس جمهوري عراق 
مخالف است و همواره در تماس بابغداد بوده است. 
به گزارش خبرگزاري فرانسه از دوكان(شمال عراق)،
طالباني در مصاحبه با خبرگزاري فرانسه افزود به رغم 
اختلافات سياسي يك دهه گذشته ميان صدام و كردهاي شمال 
عراق، طرفدار برقراري روابط دادوستدي قوي تري با
بغداداست. وي تاكيد كرد: "به يك تغيير كلي 
مردم سالارانه در عراق معتقد هستيم اماهيچگاه خواستار
سرنگوني صدام نشده ايم. "طالباني كه از دوكان در استان 
سليمانيه با خبرگزاري فرانسه گفت وگو مي كرد اظهار داشت: 
" با هرگونه توطئه خارجي بر ضد دولت عراق مخالفيم و در
آن شركت نخواهيم كرد. "طالباني تاكيد كرد: "كردستان بخشي 
از عراق است و مردم آن جزئي از مردم عراق هستند. "وي 
تصريح كرد: "ما طالب جدايي ميان منطقه خود و بغداد نبوده 
بلكه برعكس خواهان تقويت مناسبات اقتصادي، بازرگاني و
فرهنگي هستيم. "طالباني گفت: "ما همواره طرفدار
گفت وشنود بوده ايم و تا به امروز نامه هاي شفاهي با
دولت عراق ردوبدل كرده ايم. "

دولت در تبعيد چچن شوراي دولتي تشكيل 
داد

مالك سعيدالله اف رئيس شوراي دولتي چچن يا دولت در تبعيد
اين جمهوري كه مورد حمايت روسيه است خبر از تشكيل اين 
شورا در گودرمس دومين شهر بزرگ چچن داد. 
وي ديروز در مصاحبه اي با خبرگزاري اينترفاكس يكي از
وظايف عمده اين شورا رااحياي زيربناهاي اقتصادي و
اجتماعي چچن اعلام كرد. 
به گفته سعيدالله اف براي آتش بس و تثبيت صلح بايد
مذاكرات سياسي در چچن صورت گيرد ولي مشخص نكرد كه 
طرف هاي اين مذاكرات بايد چه كساني باشند. 
وي گفت، بايد مذاكراتي صورت گيرد تا كساني از جنگجويان 
كه مايل به تحويل اسلحه و تسليم خود مي باشند هر چه 
زودتر مبادرت به اين كار كنند وفرمان عفو در مورد آنهايي 
كه در جريان جنگ مقصر نبوده اند اجرا شود. 
وي افزود: بسياري از فرماندهان چچني كه مايل به جنگ 
نبوده و در جريان نبردها نيز موءثر نبوده اند بايد از
تضمين هاي لازم براي تسليم خود برخوردارشوند. 
مالك سعيدالله اف گفت كه تلاش براي آزاد كردن افرادي كه 
در چچن به گروگان گرفته شده اند همچنان ادامه دارد.

اروپا به سن بلوغ پا مي گذارد

ويليام كوهن وزير دفاع آمريكا نسبت به رقابت بين سازمان 
پيمان آتلانتيك شمالي(ناتو)و اروپا هشدار داد. 
وزير دفاع آمريكا ديروز در آستانه سي و ششمين كنفرانس 
امنيتي مونيخ با اشاره به تلاشهاي اروپا در جهت استقلال 
دفاعي و امنيتي خود گفت: ما بايد از ايجاد يك سازمان 
نظامي مستقل و خود مختار در اروپا، خودداري كنيم، زيرا
كه اين موضوع باعث تضعيف ناتو خواهد شد. 
كوهن كه با روزنامه "زود دويچه سايتونگ "مصاحبه مي كرد، 
گفت: اروپانبايد سازماني با ساختار و چارچوب امنيتي 
منحصر به خود تاسيس كند كه با مسووليتها و وظايف ناتو
برخورد داشته باشد. 
والتر شوتسله معاون وزارت دفاع آلمان نيز ديروز طي 
مصاحبه اي با شبكه راديوئي دويچلند راديو برلين گفت: در
اروپا روندي كه حاكي از تضعيف دامنه نفوذ آمريكا در اين 
قاره باشد، وجود ندارد. وي ادامه داد: آنچه كه هست، 
اروپائي ها فقط تصميم گرفته اند، پا به سن بلوغ بگذارند.

تعاريف و مفاهيم انقلاب

نوشته: الوين استانفورد كوهن 
ترجمه: عليرضا طيب
اشاره: 
انقلاب اسلامي ايران از پديده هاي شگرف قرن بيستم است. 
وقوع انقلابات بزرگ ديگر چون انقلاب چين، روسيه و... 
باعث شده است كه قرن بيستم را قرن انقلاب نيز نام نهند. 
بر اين اساس تحقيقات بسياري در زمينه انقلاب شكل گرفته 
است كه از زواياي گوناگون به مطالعه در اين زمينه 
پرداخته اند از اين حيث لازم است مباحث نظري در اين 
زمينه عنوان شود تا نگرش به انقلاب عميقتر انجام گيرد. 
مقاله حاضر موضوعاتي را بررسي مي كند كه در انقلاب، 
مفاهيم كليدي به شمار مي روند. شايان ذكر است مقاله 
مذكور با تلخيص تقديم خوانندگان مي شود. 
گروه فرهنگ و انديشه 
به طوركلي تعاريف ارائه شده براي انقلاب در دو طبقه 
بسيار اجمالي قرار مي گيرند. البته برخي از تعاريف نيز
وجود دارند كه در محدوده مرزهاي اين طبقه بندي دوگانه 
قرار نمي گيرند. دسته نخست، شامل آنگونه تحولاتي است كه 
مي توان آنها را انقلاب كبير ناميد. كرين برينتون، جورج 
پتي، زيگموند نيومن و برخي از پويندگان سنت ماركسيستي 
نظير لنين و مائو و كاسترو، ازجمله نظريه پردازاني هستند
كه تعريف شان از انقلاب در اين دسته جاي مي گيرد. 
اما از سوي ديگر، رويدادهايي همچون تسخير قدرت به وسيله 
ارتش برزيل در سال 1964 را نمي توان در اين زمره جاي داد. 
البته اين بدان معنا نيست كه همه كودتاهاي نظامي بنا به 
تعريف، خارج از اين گروه قرار مي گيرند، چرا كه كودتاي 
ارتش مصر در سال 1952 را مي توان به دلايلي كه بعدا" 
تشريح خواهد شد به عنوان بخشي از يك انقلاب تلقي كرد. 
يك نمونه از چنين تعريفي از انقلاب را پتي به دست داده 
است. وي يك انقلاب كبير را به عنوان "تجديد بناي دولت "
تعريف مي كند اين نوع انقلاب متضمن نتايج عظيمي براي 
جامعه يا جوامع موردنظر شناخته مي شود. پيامدهاي اين نوع 
انقلاب چنان است كه حالت نهايي و حالت ابتدايي نظام از
برخي جهات هيچ تشابهي با هم ندارند. محتمل است كه چنين 
تغييراتي در اسطوره دولت، ترتيبات ساختاري، اشكال رهبري، 
يا نهادهاي سياسي وقوع يابد. 
دومين دسته از تعاريف، به نحو بارزي گسترده تر بوده و
البته غالب تحولات عمده دسته نخست را نيز دربرمي گيرد. 
به علاوه، اين طبقه شامل كليه انتقال قدرت هاي فوق 
قانوني و يا خشونت آميز هم مي شود. چالمرز جانسون، 
رودولف رومل، ريموند تانتر، پيتر كالورت و جيمز ديويس از
زمره نظريه پردازان مكتب اخيرند. مطابق ديدگاهي كه در
اين نوع تعريف ملحوظ است، كودتاي سال 1967 ارتش يونان را
كه طي آن ارتش قدرت را به دست گرفت مي توان به عنوان يك 
اقدام انقلابي تلقي كرد; در حالي كه جانشين شدن نازي ها
به جاي جمهوري وايمار در سال 1933 را نبايد چنين قلمداد
كرد اگر انتقال قدرت به نحو قانوني صورت گيرد نمي توان 
آن را يك انقلاب ناميد. حتي پيروزي انتخاباتي حزب كارگر
انگليس در سال 1945 و برنامه قانونگذاري متعاقب آن نيز
كه به تغييرات برجسته اي در برخي ابعاد زندگي انگليس 
انجاميد نمي تواند يك انقلاب به شمار آيد چنين تحولاتي 
صرفا" بخشي از روند سياسي عادي اين دو كشور محسوب
مي شوند. 
درواقع، در بين كليه نويسندگان اين طبقه گرايشي در جهت 
تلقي انقلابات نه به مثابه بخشي از روند سياسي "بهنجار" 
آن كشور، بلكه به عنوان تغييراتي بزرگ و ناگهاني، يا
دگرگوني هايي فوق قانوني وجود دارد. نتيجه نهايي اين 
روند سياسي "بهنجار" ممكن است به طرز چشمگيري متفاوت از
حالت ابتدايي باشد ولي اين امر اهميتي ندارد. اگر روند
انتخابات باعث به قدرت رسيدن طبقه جديدي از حكام شود كه 
پس از روي كار آمدن اقدام به دگرگون ساختن ساختارهاي 
سياسي و اجتماعي آن كشور خاص بنمايند، برمبناي مفهوم 
گسترده تر انقلاب نبايد قائل به وقوع انقلاب شد. اين شرط
در مورد مكتب" انقلابات كبير" نيز صادق است. 
تفاوت اساسي بين اين دو مكتب آن است كه نظريه پردازان 
مكتب" انقلابات كبير" گرايش به اتخاذ ديدگاهي 
انحصارگرايانه در مورد اجزاي تشكيل دهنده انقلاب دارند. 
به نظر آنان تنها تعداد اندكي از موقعيت هايي كه در آنها
تحولات ريشه اي رخ مي دهد انقلاب هستند. مكتب دوم فقط دو
جنبه از تحول اجتماعي را به بررسي مي گذارد. اين مكتب
تنها مي پرسد كه "تحول چگونه صورت گرفته است؟" پس عملا" 
آنقدرها كه به جنبه "قانوني يا غيرقانوني بودن "و
" خشونت آميز يا مسالمت آميز بودن "تحولات علاقه مند است 
به موضوع تحول يا ميزان گستردگي آن، يا اينكه درواقع آيا
دگرگوني ديگري هم رخ داده است يا نه علاقه نشان نمي دهد. 
مطابق ] تعريف اين [مكتب يك انقلاب صرفا" عبارت است از
تحولي غيرقانوني و خشونت آميز. 
مكتب" انقلابات كبير" تنها به نحو جزيي متوجه قانوني 
بودن فراگرد تحول يا كيفيت وقوع آن مي باشد. اعضاي اين 
مكتب عموما" بر اين نظر توافق دارند كه تغييرات قانوني 
قدرت، بخشي از وضعيت انقلابي را تشكيل نمي دهد. اما
نظريه پردازان" انقلابات كبير" از اين هم فراتر مي روند. 
اينان معتقدند كه تحول انقلابي ابعاد متعددي دارد و تنها
با درنظر گرفتن همه يا برخي از اين ابعاد است كه انسان 
قادر به تبيين اين مطلب مي گردد كه آيا انقلابي در گذشته 
رخ داده، در زمان حاضر در حال وقوع بوده، يا در آينده رخ 
خواهد داد. 
استحاله ساختار ارزشي(يا اسطوره هاي آن سيستم خاص)،
تغيير ساختار اجتماعي، تحول در نهادهاي سياسي، قانونيت 
تغيير(يا غيرقانوني بودن آن)، تغيير نخبگان(چه از لحاظ
افراد يا از حيث تركيب اجتماعي)، و خشونت، ازجمله ابعادي 
از انقلابند كه مطرح شده اند. اين ابعاد از رهيافت هاي 
متعددي كه درباب انقلاب صورت گرفته استخراج شده است. 
ابعاد فوق نمايانگر آن است كه در ميان بسياري از
دانشمندان توافق نسبي وجود دارد; اما نه به اين صورت كه 
هر نظريه پردازي از مكتب" انقلابات كبير" لزوما" درباره 
تمامي اين ابعاد نظر موافق داشته باشد. تنها معدودي از
تعاريف شامل همه اين ابعاد مي شوند، و غالب تعريف ها فقط
شمار اندكي از اين ابعاد را دربرمي گيرند برخي از ابعاد
فوق الذكر دلالت گسترده تري نسبت به سايرين دارند، و
درواقع ممكن است متضمن وجود يا شمول ساير ابعاد باشند. 
استحاله ارزش ها
بسياري از نظريه پردازان، استحاله ارزش ها را نقطه عطف و
شايد مهم ترين وجه مشخصه يك انقلاب به شمار مي آورند. 
اين مطلب به ويژه درباره نظريه پردازان غيرماركسيست صادق 
است. به طور مثال پتي عقيده دارد كه "يك انقلاب كبير، 
انقلابي است كه در آن تجديد بناي نهاد دولت توام با اين 
فرآيند است كه يك اسطوره به عنوان راهنماي عمده 
انسجام آفرين در فرهنگ، به جاي اسطوره اي ديگر مي نشيند". 
هانتينگتون نيز انقلاب را" يك تحول داخلي سريع، بنيادين 
و خشونت آميز در زمينه ارزش هاي مسلط و اسطوره يك جامعه.. 
. "مي داند. نيومن انقلاب را به گسترده ترين نحو مورد
ملاحظه قرار داده و آن را به مثابه "يك تحول جامع و
بنيادين در.. اسطوره مسلط نظم اجتماعي "مي شناسد. البته 
اين به معني آن نيست كه استحاله ارزش ها تنها معيار مورد
استفاده در مورد انقلاب باشد، چرا كه درواقع نيز چنين 
نيست. تغيير شخصيت ها و خشونت نيز حائز اهميتند. اما
براي اندازه گيري ميزان تحولي كه به عنوان پيامد انقلاب
رخ مي دهد، استحاله ارزش ها مقياس اساسي تري است. 
كووهن در اثري كه تاثير چشمگيري بر دانش سياسي و نيز بر
علوم طبيعي داشته چنين مطرح ساخته است كه علت وقوع 
انقلابات سياسي آن است كه "جناح هاي انقلاب در مورد
چارچوب نهاديني كه تغيير سياسي بايد در داخل آن چارچوب
تحصيل و ارزيابي شود اختلاف نظر دارند". بدين ترتيب عدم 
توانايي در ] رفع اختلاف موجود [ميان شيوه هاي متفاوت 
" نگرش به جهان "، نهايتا" به الغاي شيوه قبلي ارزيابي 
اهداف و مسائل اجتماع و جايگزين كردن آن با ديدگاهي جديد
از جهان منجر مي شود. انقلاب لوتر در آلمان در اوايل قرن 
شانزدهم، و يا فاصله گرفتن سلطنت انگليس از كليساي رم در
دوره تئودور مي تواند مصداق چنين تحولي در حوزه مذهبي 
باشد. در عرصه علمي نيز انقلاب كوپرنيكي نمايانگر چنين 
تحولي است. 
حتي اگر انقلاب، ارزش هاي يك جامعه را به تمامي هم تغيير
ندهد(چرا كه با توجه به انعطاف پذيري الگوهاي فرهنگي 
چنين رخدادي از سوي اغلب پژوهندگان انقلاب واقعه اي 
نامحتمل به شمار مي آيد)ولي شركت كنندگان در انقلاب
چنين احساس مي كنند كه نظم كهن كه در حال فروپاشي است از
صحنه تاريخ رخت برخواهد بست. آرنت اعتقاد دارد كه "مفهوم 
جديد انقلاب از اين تصور جداشدني نيست كه سير تاريخ 
ناگهان از نو آغاز مي شود و داستاني كاملا" جديد كه 
هيچگاه گفته يا دانسته نشده به زودي آشكار مي گردد". 
بنابراين، بعد مهمي از هرگونه تصوري پيرامون انقلاب را
بايد در ايده تغيير ارزش ها يافت. اين جنبه را مي توان 
به وسيله تحليلي كلا" نظري در مورد شالوده هاي فلسفي 
دوران هاي ماقبل و مابعد وقوع تغيير در گروه هاي حاكمه 
نشان داد. اين تحليل ممكن است متضمن تلاشي باشد براي 
معلوم ساختن احساس شركت كنندگان در انقلاب داير بر اينكه 
جهان در شرف تغيير مي باشد. همچنين ممكن است متضمن طرح 
اين سئوال باشد كه آيا ارزش هاي هدايت كننده اعمال افراد
تغيير يافته اند يا نه. 
عليرغم اهميت بنيادين عنصر تغيير ارزش ها در تعاريف 
انقلاب، بايد توجه داشت كه اين مفهوم اساسا" به دشواري 
قابل كاوش علمي است. صحبت كردن از استحاله بنيادين 
ارزش ها يا اسطوره جامعه بسيار ساده است. ما به هنگامي 
كه از" منش ملي "سخن مي گوييم، درواقع به طور ضمني اشاره 
به وجود الگوهاي رفتاري معيني داريم كه ارزش هاي 
موردقبول مردم را در خود متجلي مي سازند. اگر از
تغييراتي كه از جنگ جهاني دوم به بعد در رفتار آلماني ها
بروز كرده است سخن مي گوييم درواقع استحاله ارزش ها را
مورد اشاره قرار داده ايم ولي اثبات وقوع چنين تغييراتي 
كاملا" مسئله ديگري است. تعيين ارزش هاي يك جامعه 
ثباتمند به حد كافي دشوار است، چه رسد به پرداختن به 
ارزش هاي درحال تحول كه حتي دشوارتر مي باشد. 
دگرگوني ساختاري 
تغيير ساختار اجتماعي موجود، به عنوان نشانه تحول 
انقلابي دومين بعدي است كه در امر تعريف انقلاب مي توان 
به كار گرفت ; چرا كه بسياري از نظريه پردازان دگرگوني 
ساختاري را موءلفه عمده انقلاب مي شناسند. مثلا" نيومن 
معتقد است كه تغيير ساختار اجتماعي ] و [نحوه كنترل ثروت 
اقتصادي عناصر اساسي فرمول انقلابي هستند. اما از ميان 
همه افرادي كه انقلاب را به عنوان دگرگوني ساختار
اجتماعي مي شناسند، هيچكدام به اندازه ماركس موءثر و با
نفوذ نبوده اند. 
سنت ماركسيستي در كل، به شدت آميخته به اين انديشه است 
كه انقلاب يعني استحاله ساختار اجتماعي. ] از نظر [ماركس 
انقلاب، گذار يا انتقال از يك دوره تاريخي به دوره اي 
ديگر است. هر دوره تاريخي خاص به وسيله يك شيوه توليد
مشخص مي شود. رابطه بين طبقات كه نمايانگر وجه توليدي 
خاصي است با انتقال از يك دوره تاريخي به دوره بعد متحول 
مي گردد و همراه با توسعه شيوه توليد، وضعيت طبقه 
بهره ده رو به وخامت مي گذارد. بر اين اساس، "انقلاب يا
تغيير شكل يك نظام كامل، وقتي رخ مي دهد كه طبقه اي از
انسان ها براي خروج از وضعيت فلاكت بار خويش راه ديگري 
جز دست زدن به انقلاب نمي بينند". بر مبناي مكتب ماركس 
انقلاب نهايي با حذف تخاصم طبقاتي و برچيدن بساط دولت 
خاتمه خواهد ] يافت چرا [كه دولت كلا" چيزي جز بازتاب
منافع طبقه مسلط در دوره موردنظر نيست. 
ديدگاه ماركس برخي از نظريه پردازان را تحت تاثير قرار
داده است. از همان زمان كه ماركس دست به قلم برد يك جنبش 
انقلابي نيز پا گرفت اين جنبش از همان آغاز نام ماركس 
را بر بسياري از موقعيت هاي انقلابي كه نظريه پردازان 
فوق الذكر خود را با آن مواجه مي ديدند حك كرده است. 
برخي از اين نظريه پردازان مانند روزا لوكزامبورگ به طور
خاص به فعاليت هاي طبقه كارگر علاقه مند بودند. لنين 
ناچار بود با مشكل ناشي از سروكار داشتن با هر دو طبقه 
كارگر و دهقان مقابله كند. مائو ناگزير بود كه براي 
حمايت انقلابي، تقريبا" به طور كامل به طبقه دهقان متكي 
گردد. اما همه اين نظريه پردازان /انقلابي پژوهشگر، 
انقلاب را تقريبا" به طور دربست به عنوان دگرگوني ساختار
اجتماعي پيشين قلمداد مي كردند. 
گرچه ماركسيست ها پرنفوذترين گروهي هستند كه انقلاب را
براساس دگرگوني ساختار اجتماعي پيشين تعريف مي كنند ولي 
آنان در اين راستا تنها نيستند. در اين زمينه يك اثر
برجسته غيرماركسيستي به وسيله دارندورف ارائه شده است كه 
به بررسي آنچه خود وي "مسئله آلمان "ناميده اختصاص دارد. 
مسئله آلمان در اين خصوص است كه چرا نازي ها موفق شدند
در دوران جمهوري دموكراتيك وايمار به قدرت برسند و به چه 
علت دمكراسي ليبرال نتوانست در آلمان پابرجا بماند. 
دارندورف به عوامل خاصي علاقه مند است كه مردم آلمان را
به راي دادن به نفع نامزدهاي حزب ناسيونال سوسياليست و
از اين طريق به حمايت از هيتلر رهنمون ساخت وي اساسا" 
چنين استدلال مي كند كه در ابتداي دوران حكومت نازي ها
در آلمان به راستي يك انقلاب رخ داده است. در آلمان عصر
وايمار نظام اجتماعي عملا" بر روابطي اقتدارگرايانه اتكا
داشت و بدين لحاظ كوشش وايمار براي برپا كردن دموكراسي، 
از آغاز محكوم به شكست بود: 
" بنيان اجتماعي اقتدارگرايي آلمان و بنابراين مبناي 
مقاومت جامعه آلمان را در برابر نوگرايي و ليبراليسم 
بايد در ساختار بيمارگونه اي ديد كه مردم را در درون 
بندهاي اجتماعي مقيد مي ساخت و آنان را از مشاركت كامل 
بازمي داشت. مردم آلمان خود را بداهتا" در درون شبكه اين 
قيد و بندهاي اجتماعي يافته بودند. "
ادامه دارد

مترو; ابزاري كارآمد در كاهش آلاينده هاي 
زيست محيطي

تهران پس از 22سال 
روزانه بيش از1/5 ميليون نفر توسط مترو جابه جا مي شوند
(بخش پاياني)

مقدمه: 
" مترو" همچنان به عنوان يكي از توانمندترين و كارآمدترين 
شبكه حمل و نقل درون شهري به شمار مي رود. تاثيرات 
زيست محيطي، اجتماعي و فرهنگي و حتي اقتصادي اين وسيله 
نقليه آنچنان ژرف و در عين حال قابل تامل است كه همواره 
مديريت شهرها به ويژه كلان شهرها از آن به عنوان ناوگاني 
نقش گذار ياد مي كنند. هر چند مقوله مترو در ايران 
به ويژه در شهر تهران پيشينه اي دور دارد، اما
قابليت هاي ويژه آن خود را چنان بر انديشه مديريت شهر
فائق ساخت كه امروزه وجود و برخورداري آن امري 
اجتنابناپذير مي نمايد. 
برآوردهاي اوليه نشان مي دهد كه در صورت راه اندازي 
متروي تهران روزانه 5/1 ميليون نفر از شهروندان 
مي توانند سفرهاي درون شهري خود را با اين وسيله انجام 
دهند و اينكه متروي تهران در صورتي كه بطور كامل 
راه اندازي و مورد بهره برداري قرار گيرد جمعا" يك هزار
و 157 ميليارد ريال صرفه جويي در حوزه هاي ويژه خواهد
داشت. 
در شماره پيشين به پايان بيش از 22 سال انتظار جهت احداث 
متروي تهران اشاراتي رفت و گفته شد كه مترو با چه اهدافي 
راه اندازي مي شود و اينكه داراي چه پيامدهاي مثبت 
زيست محيطي و اقتصادي است. در اين بخش نيز به تاثير
احداث و راه اندازي نوين ترين شبكه حمل و نقل درون شهري 
در تهران در حوزه هاي آمد و شد خودروها و صرفه جويي در
خريد لوازم يدكي خودروها و همچنين آثار اجتماعي آن اشاره 
شده است. 
نقش مترو در كاهش آلودگي هواي تهران موجب مي شود كه 
شهروندان تهراني حدود 65 ميليارد ريال در مصرف مواد
شوينده صرفه جويي نمايند. 
كاهش تصادف و افزايش ايمني تردد
مهندس هاشمي، فعال شدن مترو در كاهش ميزان تصادفات و
افزايش ايمني تردد را مورد اشاره قرار داد و افزود: 
بديهي است با كاهش تعداد سفرها در سطح شهر، تعداد
تصادفات و در نتيجه هزينه ناشي از تصادفات كاهش خواهد
يافت. 
اطلاعات و آمارها بيانگر اين حقيقت است كه تصادف يكي از
عمده ترين علل مرگ و مير و آسيبديدگي افراد در شهر
تهران است كه خسارات جبران ناپذيري را نيز بر پيكر
اقتصاد كشور وارد مي سازد. با توجه به اينكه ميزان 
پرداختي توسط شركت هاي بيمه در سال 1375 در رابطه با
بيمه بدنه، شخص ثالث، ديه و.. در حدود 257 ميليارد
ريال بوده است، پيش بيني مي شود ميزان خسارات پرداختي 
توسط شركت هاي ياد شده در سال 1383 در حدود 550 ميليارد
ريال باشد. 
با كاهش 10 درصد از بار ترافيك در مرحله پس از
بهره برداري از دو خط مترو، شمار تصادفات رانندگي نيز
كاهش خواهد يافت كه با توجه به هزينه ريالي انواع 
تصادفات(خسارت، جرح و فوت)ميزان صرفه جويي ساليانه 
ناشي از كاهش تصادفات حداقل در حدود 55 ميليارد ريال 
خواهد بود. 
صرفه جويي در خريد لوازم يدكي خودروها
وي در خصوص صرفه جويي حاصل از راه اندازي مترو در
استهلاك و لوازم يدكي خودروها گفت: پيش بيني مي شود
روزانه در حدود 850 هزار دستگاه خودروي شخصي در سال 83
در تهران در حال حركت خواهند بود. با توجه به رابطه 
مستقيم بين شمار وسايل نقليه و استفاده از قطعات يدكي و
استهلاك آنها، ساليانه شهروندان تهراني بيش از 5 ميليارد
ريال هزينه استهلاك و مصرف لوازم يدكي خودروهاي خود را
خواهند پرداخت. با كاهش 10 درصد از بار ترافيك كه انتظار
مي رود عمدتا" از بار ترافيك وسايل نقليه شخصي كاسته شود
هزينه استهلاك و مصرف لوازم يدكي در شهر تهران در حدود
510 ميليارد ريال كاهش خواهد يافت. 
وي ميزان صرفه جويي حاصل از راه اندازي مترو در موارد
ياد شده را جمعا" معادل يك هزار و 157 ميليارد ريال 
عنوان كرد. 
آثار اجتماعي مترو
مديرعامل متروي تهران درباره پيامدهاي اجتماعي اين وسيله 
نقليه گفت: سيستم حمل و نقل شهري ايده آل، سيستمي است كه 
سرعت، نظم و آسايش را با يكديگر تلفيق كند. سرويس 
حمل ونقل همگاني موءثر بايد اولا" تعداد زيادي از مسافران 
را با كارآيي زياد جابه جا كند و ثانيا" افراد را تشويق 
به عدم استفاده از خودروهاي شخصي نمايد. 
انواع وسايل حمل ونقل عمومي مي توانند در صورت استفاده 
مناسب، تراكم ترافيك شهري را كاهش دهد انواع متفاوتي از
سيستم هاي حمل و نقل همگاني در شهرهاي جهان به كارگرفته 
شده است كه از اين ميان مترو، مهم ترين شيوه حمل و نقل 
شهري با بيشترين گنجايش جابه جايي مسافران، است. 
وي افزود: براساس برآوردهاي به عمل آمده راه اندازي 
مترو داراي پيامدهاي اجتماعي بسياري است كه عبارتنداز: 
* احداث خطوط زيرزميني در مراكز شهر از تراكم موجود
خيابانها كاسته و تردد خودروهاي شخصي را تسهيل مي نمايد
و با اختصاص سطح زمين به عابرين پياده محيط زيست شهري 
بهبود مي يابد. 
* هدايت حداقل 30 درصد از سفرهاي شهري در مسيرهاي منتهي 
به مترو و ايجاد امكان ارائه خدمات متمركز اداري و تجاري 
به شهروندان در مسيرها و ايستگاههاي مترو. 
* امكان جابه جايي شهروندان را افزايش داده و درنتيجه 
دست يابي به نقاط دورافتاده شهري را امكان پذير مي سازد. 
* كمك به ايجاد نظم اجتماعي ازطريق ايجاد امكان 
برنامه ريزي دقيق براي مردم. 
* احداث مترو به وسايل نقليه عمومي، درماني، ايمني، 
آتش نشاني و پليس امكانات بهتر عبور و مرور مي دهد. 
* كاهش حوادث و تصادفات رانندگي و آثار منفي آن نظير
فوت، معلوليت، تنش هاي رواني و اتلاف وقت مردم و
سازمانهاي اداري. 
* حفاظت از محيط زيست. 
* كاهش استهلاك خودروها. 
* آسايش، وقت شناسي و نظم و در نتيجه كاهش فشارهاي عصبي. 
* ايجاد و تقويت فرهنگ نظم و ترتيب در ميان شهروندان. 
* امكان استفاده از ايستگاهها و تونل هاي مترو به عنوان 
پناهگاه درمواقع اضطراري. 
* مترو فاصله اجتماعي بين طبقات مردم را كم مي كند، بدين 
جهت مترو در اكثر كشورها داراي يك واگن بوده و درجه 1 و
2 ندارد. 
* استفاده از نيروي برق(حاصل از گاز)در جهت حفظ ذخاير
نفتي كشور. 
* كم كردن سفرهاي درون شهري و بهينه كردن رفت و آمد در
درون شهر. 
* ايجاد آرامش و نشاط روحي در مسافرين در اثر دور بودن 
از آلودگي هوا، سر و صدا و راه بندان. 
* تاريخچه متروي تهران 
مترو به روش حمل و نقل سريع السيري گفته مي شود كه تمام 
يا بخشي از آن در زيرزمين ساخته شده و ازطريق يك يا چند
مسير مشخص كه همه داراي ايستگاه هاي ثابت و قابل دسترسي 
از سطح زمين مي باشند، امكان جابجايي مسافران را در داخل 
شهر فراهم مي سازد. سابقه احداث راه آهن شهري تهران به 
حدود يكصد و بيست سال پيش بازمي گردد. 
تاسيس ترامواي شهري ازجمله نكات پيش بيني شده در
امتيازنامه" بارون ژوليوس دورويتر" بود كه در زمان 
ناصرالدين شاه قاجار به امضا رسيد. بعداز آن بلژيكي ها
يك خط آهن روزميني بين دروازه شهر ري و ميدان حر كشيدند
كه به واگن اسبي معروف بود و تا سال 1331 كار مي كرد. 
در سالهاي بعد كليه مطالعات جامع براي حل معضل ترافيك 
شهرتهران منجر به پيشنهاد ساخت خطوط مترو و قطار
سريع السير شهري گرديد. 
مطالعه نهايي كه در سال 1354 به تاسيس شركت راه آهن 
شهري تهران و حومه براي ايجاد و بهره برداري از خطوط
مترو منجر گرديد توسط شركت فرانسوي سوفرتو انجام شده است. 
در اين مطالعه براي تهران هشت خط مترو پيش بيني شده بود. 
در سال 1363 پس از ارائه گزارشي از سوي برخي از
كارشناسان درخصوص لزوم احداث مترو به حجت الاسلام 
والمسلمين آقاي هاشمي رفسنجاني، رياست محترم وقت مجلس 
شوراي اسلامي، ايشان اين موضوع را به صورت جدي در مجلس 
شوراي اسلامي و نماز جمعه مطرح كردند و سرانجام با مساعي 
ايشان در فروردين 1364 هيات وزيران، اجراي طرح متروي 
تهران را براساس لايحه قانوني(اصلاح قانون تاسيس شركت 
راه آهن شهري تهران و حومه)و اساسنامه شركت مذكور تصويب
كرد. 
در آغاز تابستان 1365، فعاليت مجدد طرح متروي تهران 
زيرنظر كاركنان و متخصصان ايراني، با اولويت خط يك(از
بلوار شهيد آيت الله حقاني تا شهر ري)و توسعه آن به 
سمت بهشت زهرا و خط دو(از دردشت تهرانپارس تا فلكه دوم 
صادقيه)و توسعه آن به سمت كرج و مهرشهر و نيز شروع 
اقدامات براي احداث خطوط 3 و 4 و بررسي توسعه آنها آغاز
شد. 
هزينه ساخت متروي تهران از طريق مشاركت مدني با
بانك هاي ملي، سپه، ملت، تجارت(در آغاز دو بانك ملت و
تجارت)با سهم سرمايه گذاري به ترتيب 15، 15، 35 و 35
درصد و هزينه هاي ارزي تجهيزات ازطريق قراردادهاي 
فيمابين با شركت هاي سازنده و با ضمانت بانك مركزي تامين 
مي شود كل مبلغ ريالي هزينه ها تاكنون(اسفند 77)بالغ 
بر 1500 ميليارد ريال و هزينه ارزي حدود 700 ميليون دلار
به صورت اعتبار درازمدت بوده است. 
قرارداد ساخت تجهيزات ثابت و متحرك متروي تهران با سه 
شركت CNTIC چيني براي ساخت واگن هاي خطوط 1 CITIC و 2، 
براي تجهيزات ثابت خطوط 1 NORINCO و 2، براي ساخت 
تجهيزات خط سريع السير تهران - كرج - مهرشهر و قرارداد ريل 
و سوزن با شركت VOEST ALPNE اتريشي منعقد شده است. بخشي 
از تجهيزات نيز در داخل كشور ساخته خواهدشد. 
پس از بهره برداري، انتظار مي رود روزانه حدود 5/1
ميليون مسافر در پرترافيك ترين مسيرهاي تهران به وسيله 
خطوط 1 و 2 مترو جابجا شوند.

به مناسبت دهه مبارك فجر: تسهيلات تازه 
سازمان بيمه خدمات درماني اعلام شد

گروه شهري: رئيس سازمان بيمه خدمات درماني گفت آن تعداد
از مراكز بخشها و روستاها كه به علت گسترش جغرافيايي و
افزايش جمعيت از نظر تقسيمات كشوري به نقاط شهري تبديل 
شده اند، اما ازامكانات بهداشتي و درماني شهري از قبيل 
بيمارستان، پلي كلينيك و غيره بي بهره هستند مي توانند
با پرداخت حق سرانه ماهانه به ميزان 1600 ريال براي هر
نفر كارت بيمه درمان دريافت و در قالب ضوابط مربوطه از
خدمات بيمه درماني روستاييان استفاده كنند. 
به گزارش خبرنگار ما دكتر محمدرضا واعظ مهدوي افزود: 
تلاش مي شود پرداخت هاي سازمان به روز باشد، بر همين 
مبنا پنجاه و چهار ميليارد تومان اعتبار به اين سازمان 
اختصاص يافته است كه با توجه به اين كه هم اكنون سازمان 
با 70درصد بدهي هاي معوقه سال گذشته پزشكان روبروست، 
هم اكنون 70درصد اين مبلغ پرداخت شده و تلاش داريم كليه 
بدهي معوقه سازمان مربوط به سال 77 در دهه فجر و تا
پايان سال جاري(78)پرداخت شود. 
دكتر مهدوي يادآور شد با توجه به فراهم آمدن امكانات 
مالي جديد براي سازمان، اعتبار لازم براي پرداخت 
چهاردرصد كار مزد كسر شده از صورت حسابهاي سال 77
داروخانه هاو پزشكان كه از تسهيلات بانك رفاه استفاده 
كرده اند، تامين و پرداخت مي شود و براي كساني كه از اين 
تسهيلات استفاده نكرده اند نيز بزودي مستقيما و توسط
سازمان، اين مبلغ پرداخت خواهد شد. 
دكتر مهدوي افزود: براساس مجوزهاي موجودداروخانه هاي 
طرف قرارداد با سازمان در مورد نسخ دارويي بيماران خاص 
مي توانند داروهاي تا 20 هزار تومان را بدون تاييديه 
لازم به اينگونه بيماران بدهند. 
رئيس سازمان بيمه خدمات درماني در پايان گفت: 
خانواده هاي متقاضي بيمه خويش فرما در دهه مبارك فجر
مي توانند با بهره مندي از ده درصد تخفيف نسبت به حق 
سرانه معمول تحت پوشش بيمه خدمات درماني قرار گيرند. اين 
بيمه شدگان با پرداخت 9 هزار ريال به ازاي هر نفر در ماه 
براي مدت يك سال تحت پوشش بيمه خدمات درماني قرار
مي گيرند. 
دكتر حميدرضا صفي خاني معاون بيمه و درمان سازمان بيمه 
نيز در مورد علت تفاوت سهم هزينه بيمه شده كاركنان دولت 
با بيمه شده خويش فرما گفت: بمنظور برقراري توازن بين 
درآمد و هزينه مي بايد بين چهار تا پنج ميليون نفر
تحت پوشش بيمه خويش فرماي اين سازمان قرار گيرند در حالي 
كه هم اكنون تنها 800 هزار نفر كه عمدتا بيمار هستند تحت 
پوشش بيمه خويش فرما هستند. 
وي افزود: در سال 1377 بطور متوسط براي هر فرد خويش فرما
چهارهزار تومان هزينه شده است حال آن كه متوسط دريافتي 
از بيمه شده هزار تومان بوده است. 
وي گفت: با تصويب قانون بيمه همگاني خدمات درماني در سال 
73 سازمان بيمه خدمات درماني با هدف زيرپوشش قراردادن 
كليه افراد كشور در سال 74 حدود 7 ميليون نفراز جمعيت 
كشور را زيرپوشش داشت كه اين رقم در حال حاضر به 29
ميليون نفر ارتقاء يافته است كه به ترتيب 6 ميليون و 200
هزار نفر كاركنان دولت، 780 هزار نفر بيمه خويش فرما و
مشاغل آزاد، 21 ميليون نفر روستاييان و عشاير و 820 هزار
نفر ساير اقشار را شامل مي شود.

به مناسبت دهه فجر اعطا مي شود تسهيلات 
ويژه به متقاضيان واگذاري انشعاب فاضلاب

گروه شهري: مديرعامل شركت فاضلاب تهران اعلام كرد: اين 
شركت به مناسبت گراميداشت بيست ويكمين سالگرد پيروزي 
انقلاب اسلامي، تسهيلات ويژه اي براي مدت شش ماه به 
متقاضيان دريافت انشعاب فاضلاب، اعطا مي كند. 
مهندس سيديحيي موسوي ديروز در گفت و گو با خبرنگاران 
افزود: با اعطاي اين تسهيلات هزينه مازاد تراكم هنگام 
واگذاري حق انشعاب فاضلاب براي متقاضيان، محاسبه نخواهد
شد. 
وي افزود: متقاضيان استفاده از اين تسهيلات مي توانند
علاوه بر معافيت ازپرداخت هزينه مازاد تراكم، از 10 تا
20 درصد تخفيف اعطايي شركت فاضلابتهران در مدت تعيين 
شده، بهره مند شوند. متقاضيان در شرايط عادي مي بايست 50
درصد هزينه واگذاري انشعاب را به طور نقدي پرداخت كنند و
مابقي هزينه نيز براي مدت 12 ماه با كارمزد 16درصد تقسيط
مي شود. اما براساس تسهيلات ويژه اعطايي به مناسبت دهه 
مبارك فجر ميزان پيش پرداخت به 10 درصد كاهش مي يابد و
مابقي هزينه نيز متناسببا نظر متقاضي، تقسيط مي شود. 
موسوي در پايان گفت: طبق برنامه ريزي هاي انجام شده 
مي بايست درسال جاري 370 كيلومتر لوله گذاري شبكه هاي 
اصلي و فرعي فاضلاب تهران انجام شود كه اين رقم در 10
ماه نخست سال جاري به 5/301 كيلومتر رسيد.

مديرعامل تاكسيراني تهران: سهم تاكسي ها
در آلودگي هواي تهران "حداقل ممكن "است

گروه شهري: ناوگان تاكسيراني تهران با محوريت مسايل زيست 
محيطي تقويت مي شود و توسعه مي يابد. 
سيدجمال هاشمي عربي - مدير عامل تاكسيراني تهران در
حاشيه مراسم جشن بزرگ دهه فجر كه با حضور فعالان بخش حمل 
و نقل درون شهري تهران در سالن شهداي هفتم تير برگزار شد، 
با اعلام مطلب بالا افزود: با توجه به ميزان كاركرد
تاكسي ها در طول شبانه روز و از سويي آلودگي هواي تهران، 
تجهيز تاكسي ها به سيستم گازسوز در اولويت برنامه هاي 
اين سازمان قرار گرفت و خوشبختانه كليه تاكسي هاي تهران 
در حال حاضر دو سوخته هستند. وي گفت: براساس توافقات به 
عمل آمده با كارخانجات سازنده خودروهاي داخلي، كليه 
تاكسي ها قبل از ورود به شبكه خدمات رساني، به سيستم 
گازسوز مجهز مي شوند و بدين نحو مي توان گفت كه سهم 
تاكسي ها در آلودگي هواي تهران به سمت نقطه صفر تمايل 
دارد. 
هاشمي عربي گفت: به دليل عدم تكميل بودن سامانه حمل ونقل 
درون شهري، هر يك از ناوگانهاي موجود نظير تاكسي، اتوبوس 
و ميني بوس داراي كاركرد متفاوتي هستند كه مديريت 
حمل ونقل بايد با اجراي طرحهايي، نسبت به بهينه سازي 
ناوگانهاي مذكور اقدام كند. 
مدير عامل تاكسيراني تهران گفت: با واگذاري تاكسي هاي 
جديد كه از اوايل سال آينده انجام خواهد شد، نسبت شمار
تاكسي هاي فعال به شمار مسافرين نزديك مي شود و در
راستاي واگذاري تاكسي هاي جديد، طرح تبديل به احسن 
تاكسي ها اجرا خواهد شد و بمنظور اجراي اين طرح، آن دسته 
از تاكسي ها كه ادامه فعاليت آنها توجيه اقتصادي ندارند
از شبكه خدمات رساني خارج و خودروهاي جديد واگذار مي شود. 
به گفته وي روزانه حدود 30 هزار دستگاه تاكسي نسبت به 
جابه جايي شهروندان تهراني مبادرت مي ورزند گفتني است در
مراسم جشن بزرگ تاكسيراني تهران به مناسبت دهه فجر، به 
10 تن از اعضاي خانواده تاكسيرانان كه در ايام فرخنده 
دهه فجر به دنيا آمده اند، جوائزي اعطاء شد.

دو تالاب ايران گواهي بين المللي مي گيرند

گروه شهري: معاون محيط طبيعي سازمان حفاظت محيط زيست 
كشور اعلام كرد: تالابهاي "هور باهور" در استان سيستان 
وبلوچستان و در دلتاي سه رود" ثور، شيرين و ميناب" 
دراستان هرمزگان، روز 18 بهمن ماه امسال توسط كنوانسيون 
" رامسر" گواهي بين المللي دريافت مي كنند. 
انوشيروان نجفي دراين زمينه افزود: تاكنون 236 تالاب
ايران شناسايي شده كه 135 تالاب ويژگي استاندارد براي 
ثبت در كنوانسيون رامسر به عنوان تالاب بين المللي را
دارند. 
وي اظهارداشت: درحال حاضر 19 تالاب در كشور ما توسط اين 
كنوانسيون به ثبت رسيده است. 
كنوانسيون رامسر در سال 1349 در شهر رامسر در استان 
مازندران تشكيل شده ودر زمينه همكاري بين المللي براي 
حفاظت از تالابها و زيستگاه پرندگان فعاليت مي كند. 
تالابها علاوه برمنبع اصلي ذخاير ژني و مخزن تنوع زيستي 
به عنوان منبع تامين آب، محل زادوولد آبزيان و منبع مواد
معدني محسوب مي شوند. 
در روز 18 بهمن ماه امسال، مراسم روز جهاني تالاب نيز
با حضوردبيركل كنوانسيون رامسر در شهر رامسر برگزار
مي شود.

تقدير خانواده شهيد محبي از مقام معظم 
رهبري و نهادهاي انقلابي

خانواده شهيد هادي محبي، كه جان خويش را نثار اعتلاي 
فريضه امر به معروف و نهي از منكر كرد، با انتشار
اطلاعيه اي مراتب تقدير و سپاس خود را از همدردي مقام 
معظم رهبري و نهادهاي انقلابي ابراز داشت. 
در اين اطلاعيه آمده است: 
وقتي خداوند قنوت "هادي "ما را از زمزمه شهادت لبريز كرد
و او را برگزيد، خانواده "محبي "در برابر آزموني الهي 
قرار گرفتند كه تحمل آن جز با همدردي دردمندان و
دل سوختگان آستان دوست ميسر نبود. لازم مي دانيم 
صميمانه ترين تقدير و تشكر خود را تقديم پيشگاه مقام 
معظم رهبري كنيم كه حضور نماينده محترم ايشان در تلاطم 
اندوه و ا شك ما تسلاي دلمان بود. 
همچنين، از همه سروران گرامي و متعهد و نهادها و
ارگان هاي انقلابي كه قدم و كلام و پيامشان نسيم روحبخش 
صبر را ميهمان وجودمان كرد، سپاسگزاري مي كنيم و براي 
همه برادران و خواهران آرزوي سلامتي و سربلندي داريم. 
هفت اقليم 
خطر ماهي ژنتيكي براي حيات وحش

پژوهشگران دانشگاه بوردو مي گويند: ماهي هايي كه از
انتقال ژن گونه هاي ديگر ماهي بدست آمده اند ممكن است 
براي حيات وحش و گونه هاي بومي خطرناك باشند. به گزارش 
اينترنت از امريكا پژوهشگران درتحقيقات خود يك نوع ماهي 
ژاپني بسيار ريز به نام "مداكا" راكه بوسيله هورمون رشد
ماهي آزاد اقيانوس اطلس اصلاح شده است درجمعيتي 
ازماهيهاي بدون تغييرات ژنتيكي رها ساختندنتايج اين 
آزمايش هشدار مي دهد كه ماهيهاي ژنتيكي ممكن است خطري 
عمده براي حيات وحش ويژه يك منطقه ايجاد كنند، زيراماهي 
ژنتيكي بزرگتر ازنوع اصلي است واين موضوع امتيازي براي 
جذب جنس مخالف محسوب مي شود. 
اين آزمايشها همچنين نشان مي دهند كه تغيير ژنتيكي 
توانايي نوزادان رابراي ادامه حيات كاهش مي دهد. يك 
حيوان ژنتيكي مي تواند جمعيت جانوري يك گونه را طي 40
نسل منقرض كند. 
آلودگي دو رودخانه به سيانور
مقامهاي مجارستان روز جمعه ماهيگيري و مصرف آب از
رودخانه هاي سومز و تيزا را به دليل آلودگي به سيانور
ناشي از يك معدن طلا در روماني ممنوع كردند. 
به گزارش خبرگزاري فرانسه اين ممنوعيت شامل 150 هزار نفر
از سكنه 68 روستا در شمال شرق مجارستان مي شود. 
مقامهاي مجارستاني با عنوان كردن اين خبر افزودند اين 
آلودگي از معدن طلاي اورول در روماني وارد اين دو رود
شده است. 
به گفته اين منبع مقدار سيانور در رود سومز 200 برابر
بيشتر از حد طبيعي است و به گفته يك مقام مسئول در يك 
واحد اضطراري مجارستان اين آلودگي منابع آب آشاميدني اين 
كشور را تهديد نمي كند. 
وي افزود: ما بايد منتظر بمانيم تا اين سم به اندازه 
كافي رقيق شود. 
خطر انقراض 10 گونه حيات وحش دراروپا

صندوق حيات وحش جهان ديروز نسبت به خطرانقراض نسل 10
گونه درمعرض خطراروپا به شدت هشدار داد و خواستار دريافت 
پول براي جلوگيري از وقوع اين خطر شد. 
به گزارش خبرگزاري فرانسه از بروكسل درهمين حال كميسيون 
اروپا به كشورهايي كه مسايل مربوط به حفظ گونه هاي 
درمعرض خطر را رعايت نمي كنندهشدار داده است كه اگر
قوانين حفظ محيط زيست را اجرا نكنند باخطر از دست دادن 
وجوهي روبه رو مي شوند كه اين كميسيون آن رابراي حفظ
محيط زيست اروپا تخصيص داده است. 
توني لانگ يك مقام صندوق حيات وحش جهاني در كنفرانسي 
خبري اعلام كرد: آنچه ما تاكنون شنيده ايم تنها كلمات 
بوده است و ما خواستار عمل هستيم. اين صندوق مي گويد نسل 
10 گونه حيات وحش اروپا در خطر انقراض قراردارد، از آن 
ميان مي توان به لاك پشت هاي دريايي، پروانه هاي دريايي، 
خوكهاي دريايي، دلفين و سياه گوش ايبري و خرس قهوه اي 
اشاره كرد.

استاندار ايلام: دولت محوري بايد از
سياستها و برنامه ريزيهاي كلان كشور
حذف شود

گروه شهرستانها: استاندار ايلام بر لزوم مشاركت مردم در
صحنه هاي مختلف اجتماعي تاكيد كرد و گفت: حذف دولت محوري 
از سياستها و برنامه ريزيهاي كلان سياسي، فرهنگي، 
اجتماعي و اقتصادي كشور، لازم و ضروري است. 
به گزارش خبرنگار همشهري در ايلام مهندس عبدالمحمد زاهدي 
در همايش روز برنامه ريزي با انتقاد از وجود دولت محوري 
به عنوان يكي از ويژگيهاي خاص برنامه ريزيها و بخصوص 
برنامه هاي توسعه افزود: اين امر از يك طرف موجب سنگيني 
بار برنامه ها بردوش دولت شده و از طرف ديگر ميزان توقع 
مردم نسبت به دولت را افزايش داده و كاهش مشاركت مردم در
اجراي برنامه ها را سبب مي شود. 
وي ورود مفاهيم جديد در قالب نهادهاي مدني را در
برنامه ها ضروري خواند و گفت: امروزه در جامعه ما مفاهيم 
و مباحث جديدي در عرصه هاي فرهنگي، اجتماعي، سياسي و
اقتصادي وارد شده كه همين مسئله در نظر گرفتن شرايط مكان 
و زمان در برنامه ريزيها را ضروري مي كند. 
مهندس زاهدي افزود: از جمله اين مباحث كه پس از حماسه 
دوم خرداد تجلي پيدا كرده و مورد توافق اكثريت جامعه نيز
قرار گرفته است، مشاركت مردم در صحنه هاي مختلف، وجود
نهادها و تشكلهاي مدني و سپردن امور به دست مردم است. 
استاندار ايلام گفت: در بعضي مواقع فقط حضور مردم در
صحنه و حمايت و پشتيباني آنها از امور ضرورت دارد، در
برخي امور ديگر نقش مردم در تحقق اهداف و قانونگذاري با
شركت در انتخابات ضروري است، اما خود مردم پس از انتخاب
افراد صالح نقشي نداشته و اين مورد مقطعي و غير مستمر
است ولي وجود مشاركت مستمر و عملي كردن آن در جامعه از
طريق سپردن امور به دست مردم نيز بايد در برنامه ريزيها
مورد توجه قرار گيرد. 
وي از تشكيل شوراها به عنوان يكي از نهادهاي مدني كه 
مردم مستقيما" در جريان امور قرار مي گيرند، نام برد و
تصريح كرد: متاسفانه پس از تشكيل شوراها و تحقق اصلي از
قانون كه تاكنون مورد توجه نيز قرار نگرفته بود، ديده 
مي شود كه در برنامه ريزيها بازهم سياست دولت محوري 
ادامه پيدا مي كند.

3 قطب گردشگري در سيستان و بلوچستان 
ايجاد مي شود

گروه شهرستانها: به گفته رئيس اداره سياحت سازمان 
ايرانگردي و جهانگردي سيستان و بلوچستان در برنامه سوم 
توسعه ايجاد 3 قطب گردشگري در كناره درياچه هامون، دامنه 
تفتان و حاشيه خليج چابهار پيش بيني شده است. 
به گزارش خبرنگار همشهري در زاهدان وي افزود: با توجه 
به وجود استعدادها و توانمنديهاي موجود در سيستان و
بلوچستان نظير تنوع آب و هوايي، ميوه هاي گرمسيري، حيات 
وحش و آثار باستاني فراوان، كارهاي مطالعاتي اين طرح با
هدف جذب گردشگران داخلي و خارجي در حال اتمام است و
كارهاي اجرايي آن پس از تخصيص اعتبار شروع خواهد شد. 
وي همچنين گفت: احداث مجتمع تفريحي و تفرجي در پارك ملت 
زاهدان با امكانات مختلفي همچون تله كابين، شهربازي و
ديگر امكانات رفاهي با اعتبار يك ميليارد و يك ميليون 
ريال از محل تبصره 3 در حال اجرا است. 
الله ديني علاوه بر ارايه تصوير منفي از استان به عنوان 
مهمترين عامل عدم توسعه صنعت گردشگري، افزايش بهاي برق 
مصرفي هتلها، ناكافي بودن اعتبارات تبصره 3 در بخش 
جهانگردي را از جمله مشكلات و تنگناهاي اين سازمان 
يادكرد و افزود: رسانه ها با انعكاس توانمنديهاي استان 
مي توانند نقش موءثري در شكوفايي صنعت گردشگري و در نهايت 
ايجاد اشتغال در منطقه داشته باشند.

از سوي وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي 
200ميليون ريال به تكميل مسجد جامع جديد
سنندج اختصاص يافت

گروه شهرستانها: مدير كل فرهنگ و ارشاد اسلامي استان 
كردستان در گفت وگو با خبرنگاران، از كمك مالي وزير
فرهنگ و ارشاد اسلامي براي تسريع در اتمام عمليات عمراني 
مسجد جامع جديد سنندج خبر داد. 
به گزارش خبرنگار همشهري در سنندج، دكتر محمدجواد نجفي 
افزود: دكتر مهاجراني 200 ميليون ريال به اين امر اختصاص 
داده است. وي اضافه كرد: كمك هاي وزير فرهنگ وارشاد
اسلامي در پي درخواست و پيگيري استانداري كردستان و
اداره فرهنگ وارشاد اسلامي استان كردستان صورت گرفته است. 
مسجد جامع جديد سنندج در كنار بناي تاريخي مسجد جامع 
قديم و متصل به آن در زميني به وسعت 2 هزار و 300 متر
مربع و با مجموع 5/3 طبقه و مساحت 7 هزار متر مربع احداث 
مي شود و در طرح آن، قسمت هاي شبستان، قرائت خانه، 
كتابخانه و انتشارات پيش بيني شده است. براي ساخت اين 
مسجد تاكنون 2 ميليارد و 350 ميليون ريال هزينه شده است 
و گفته مي شود تكميل آن به 5 ميليارد ريال ديگر نياز
دارد. مسجد جامع قديم سنندج كه از جمله آثار ملي به شمار
مي رود در سال 1228 قمري در زمان فتحعلي شاه قاجار و به 
دستور امان الله خان بزرگ حاكم وقت كردستان بنا شده است. 
با اين كه اين بنا توسط بناهاي اصفهاني ساخته شده، ولي 
كارشناسان معماري اين مسجد را تلفيقي از معماري ايراني و
عثماني مي دانند.

خوزستان چهارمين توليدكننده برنج در
كشور

اهواز- خبرنگار همشهري: به علت خشكسالي اوائل فصل كاشت 14
هزار هكتار از اراضي مستعد كشت برنج در خوزستان به كاشت 
ساير محصولات اختصاص يافت. 
به گزارش روابط عمومي سازمان كشاورزي خوزستان در سال 
زراعي جاري از 48 هزار و200 هكتار زمينهاي زير كشت برنج 
103هزار وپانصد تن برنج توليد شد كه اين رقم، 34 هزار تن 
كمتر از سال گذشته است و به اين ترتيب، خوزستان بين 15
استان توليدكننده برنج در كشور چهارم شد.

100 مدرسه در اصفهان از محروميت خارج شد

گروه شهرستانها: مديركل آموزش و پرورش اصفهان گفت: يكصد
مدرسه محروم در استان اصفهان امسال شناسايي و با اختصاص 
2 ميليارد ريال از محروميت خارج شدند. 
به گزارش خبرنگار همشهري از اصفهان، وي همچنين از تشكيل 
كميته كيفيت بخشي و بهبود وضعيت در آموزش و پرورش اصفهان 
خبر داد و هدف كاري اين كميته را بررسي وضعيت آموزشي 
استان ذكر كرد. مديركل آموزش و پرورش استان اصفهان با
اشاره به ناكار آمد بودن شوراهاي آموزش و پرورش، عامل 
اين امر را خارج سازي هزينه 2 درصد عوارض حاصل از فروش 
محصولات كارخانه هاي بزرگ از اختيارات شوراها دانست و
گفت: اين مبلغ هم اكنون در قالب اعتبارات وزارت آموزش و
پرورش در آمده است.

18 بهمن ماه جاري دومين جشنواره منطقه اي 
روستا در گرگان برگزار مي شود

گروه شهرستانها: دومين جشنواره منطقه اي روستا با شعار
" روستا، فرهنگ و هنر" 18 بهمن ماه جاري با شركت استانهاي 
خراسان، گلستان، مازندران، گيلان، سمنان، تهران، قم، 
مركزي و يزد به مدت 3 روز در گرگان برگزار مي شود. 
به گزارش خبرنگار همشهري در گرگان دبير جشنواره 
منطقه اي روستا هدف از برگزاري اين جشنواره را ارج نهادن 
به مقام روستاييان، هنرمندان روستا و فعاليت افراد مرتبط
با روستا عنوان كرد و گفت: اين جشنواره در رشته هاي 
فيلمنامه نويسي، عكس، تئاتر، موسيقي، انتخاب و معرفي 
نخبگان روستايي در بخشهاي نمايشگاه، صنايع دستي و كتاب
برپا خواهد شد. 
كوتاه از سراسر كشور
توقيف اعتبارات موءسسات بدهكار به بيمه خدمات درماني 
زنجان- خبرنگار همشهري: مديركل اداره بيمه خدمات درماني 
استان زنجان گفت: درصورتي كه موءسسات و مراكز طرف قرارداد
بدهي هاي خود را تا زمان تعيين شده نپردازند، اعتبارات 
آنان از سوي ديوان محاسبات كشوري توقيف و پس از كسر بدهي 
سازمان خدمات درماني آزاد خواهدشد. وي همچنين با اشاره 
به بيمه شدن 17هزارو 352 نفر از مددجويان و توان خواهان 
بهزيستي در سال جاري افزود: از اين پس رابطين بهداشتي و
زندانيان تحت پوشش بيمه خدمات درماني قرار مي گيرند. 
افزايش صيد ماهي در درياچه هامون 
زاهدان- خبرنگار همشهري: به گفته مديركل شيلات سيستان، 
صيادان منطقه سيستان امسال 10 هزار و 795 تن انواع ماهي 
از درياچه هامون صيد و به بازارهاي مصرف داخل و خارج 
استان عرضه كرده اند. وي افزود: اين ميزان صيد با همكاري 
تعاونيهاي صيادي نسبت به مدت مشابه سال گذشته صددرصد
افزايش يافته و پيش بيني مي شود ميزان صيد از درياچه 
هامون تا پايان سال جاري به بيش از 12 هزار تن برسد. 
برگزاري همايش يافته هاي پژوهشي در اراك 
اراك- خبرنگار همشهري: چهارمين همايش يافته هاي تحقيق و
پژوهش كانون منطقه پنج كشور با حضور 330 نفر از محققان و
پژوهشگران عضو كانونهاي تحقيقي استانهاي مركزي، قم، 
قزوين، تهران وتوابع تهران و با هدف ارائه تازه ترين 
يافته هاي مديريت علمي و بررسي يافته هاي تحقيقي در
كانون فرهنگي هنري اداره كل آموزش و پرورش استان مركزي 
برگزار شد. 
در اين همايش چهار گزارش پژوهشي با موضوع ميزان آمادگي 
مديران براي واگذاري اختيارات در جهت تمركززدايي، مطالعه 
و مقايسه فرهنگ سازماني در سازمانهايي با ساختار مكانيك 
و ارگانيك، تاثير ثبات مديريت و اثربخشي سازمانهاي 
آموزشي و مقايسه ميزان آشنايي مديران آموزشي با مديران 
صنعتي مورد بحث و بررسي قرار گرفت. 
نمايشگاه بين المللي عكس كميسيون ملي يونسكو در اراك 
اراك- خبرنگار همشهري: نمايشگاه بين المللي عكس كميسيون 
ملي يونسكو با عنوان هنرهاي سنتي و مردم در فرهنگسراي 
آئينه اراك برگزار شد. در اين نمايشگاه كه با هدف گسترش 
روحيه تفاهم بين مردم كشورهاي آسيايي و اقيانوسيه برگزار
شد، 110 عكس زيبا از بين بيش از 5800 اثر ارائه شده به 
بيستمين مسابقه عكس مركز فرهنگي هنري يونسكو در معرض ديد
علاقمندان قرار گرفت. 
آنچه در آثار عكاسي ارائه شده در اين نمايشگاه جلب توجه 
مي كند، دقت عكاسان در انعكاس فعاليتهاي هنري، صنايع 
دستي و مراسم سنتي شامل عزاداري و جشن ملتهاي مختلف در
كشورهاي آسيايي و اقيانوسيه است كه مخاطبان را با فرهنگ 
سنتي مردم اين كشورها آشنا مي كند. 
تاسيس موزه شهدا در بيرجند
بيرجند- خبرنگار همشهري: مدير ميراث فرهنگي بيرجند اعلام 
كرد: به منظور زنده نگهداشتن ياد و خاطره شهدا بزودي 
موزه شهداي بيرجند گشايش مي يابد. 
وي افزود: در اين زمينه يكي از بناهاي تاريخي و مذهبي 
باز مانده از دوره قاجاريه با 348 مترمربع زير بنا در
بافت قديم بيرجند براي اين منظور اختصاص يافته و
بازسازي شده است.

با پيام شفاهي مقام معظم رهبري تحصن 
جمعي از روحانيون در مسجد اعظم قم پايان 
يافت

قم- خبرگزاري جمهوري اسلامي: تحصن جمعي از طلاب و
فضلاي قم كه از روز پنجشنبه دراعتراض به درج يك 
كاريكاتور در يكي از روزنامه هاي صبح، در مسجد اعظم قم 
آغازشده بود، شامگاه ديروز با نقل پيام شفاهي مقام معظم 
رهبري توسط آيت الله مشكيني، پايان يافت. معترضين روز
پنجشنبه ابتدا در مسجد فيضيه تجمع كرده و دريك راهپيمايي 
تا مسجد اعظم، تحصن خود را آغاز كردند. 
آنان بر اين نكته تاكيد داشتند: تحصن ما آرام و بدون 
تشنج است و در صورت دستور مقام معظم رهبري و يا مراجع 
عظام تحصن را لغو خواهيم كرد.

خطاب به كميسيون نظارت 
هاشمي رفسنجاني: مصوبه مجمع تشخيص 
مصلحت درباره رد صلاحيت شدگان بايد
اجرا شود

گروه سياسي: آيت الله هاشمي رفسنجاني، كميسيون نظارت و
بررسي مجمع تشخيص مصلحت نظام را موظف به بررسي و پيگيري 
اجراي كامل قانون "لزوم رسيدگي دقيق به شكايات داوطلبان 
رد صلاحيت شده "مصوب مجمع تشخيص مصلحت نظام كرد. 
به گزارش روابط عمومي مجمع تشخيص مصلحت نظام در پي 
مكاتبه آقاي موسوي لاري وزير كشور با آيت الله هاشمي 
رفسنجاني در مورد ضرورت رعايت قانون "لزوم رسيدگي دقيق 
به شكايات داوطلبان رد صلاحيت شده "مصوب مجمع تشخيص 
مصلحت نظام توسط شوراي نگهبان، آيت الله هاشمي رفسنجاني 
با ارجاع اين نامه به كميسيون نظارت و بررسي مجمع، 
خواستار پيگيري موضوع شد. 
در بخشي از نامه وزير كشور به رئيس مجمع تشخيص مصلحت 
نظام آمده است: حسب اطلاعات واصله، در بررسي صلاحيت 
عده اي از داوطلبان در هيات هاي نظارت و شوراي نگهبان، 
متاسفانه مفاد اصلي اين مصوبه در مواردي رعايت نشده است. 
مجمع تشخيص مصلحت نظام در جلسه مورخ 22 آبان ماه خود
تصويب كرد كه بايد دلايل رد صلاحيت افراد طبق قانون و
مستند به مدارك به آنان اعلام شود. تا پيش از اين مصوبه 
شوراي نگهبان تنها مستندات قانوني را به صورت كتبي به 
افراد اعلام مي كرد اما براساس اين مصوبه علل مدارك 
ردصلاحيت افراد نيز بايد به آنها ابلاغ شود. به موجب اين 
مصوبه تنها در مواردي خاص كه افراد خود مايل نيستند
دلايل ردصلاحيت آنها به صورت كتبي ابلاغ شود و يا در
صورتي كه ارائه دلايل به حقوق افرادي غير از داوطلب لطمه 
وارد كند، اين امر صورت نخواهد گرفت و در موارد ديگر
بايد به طور كتبي دلايل و مستندات ردصلاحيت شدگان به 
آنها ابلاغ شود. 
همچنين خدشه دارشدن امنيت ملي از ديگر موارد مربوط به 
عدم اعلام دلايل ردصلاحيت است كه تشخيص اصل اعلام و شيوه 
اعلام دلايل ردصلاحيت بنابراين مصوبه تنها به عهده 
كميسيوني مركب از وزير كشور، وزير اطلاعات و رئيس كل 
ستاد نيروهاي مسلح است.

وقوع چندانفجار در خيابان ولي عصر

يك كارگر چاپخانه به شهادت رسيد و چند شهروند در حال گذر
از خيابان مجروح شدند
تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: صداي پنج انفجار شامگاه 
روز شنبه در حدفاصل خيابانهاي ولي عصر و جامي تهران 
شنيده شد. منابع مطلع گفتند اين اقدام يك عمل خرابكارانه 
است. 
در اثر اين انفجارها كه در حدفاصل خيابان هاي ولي عصر(عج)
و جامي تهران روي داد چند شهروند عادي كه در حال گذر از
خيابان و بازگشت به منزل بودند، مجروح شدند و يك كارگر
چاپخانه شهيد شد منابع آگاه، انفجارها را ناشي از انفجار
مواد منفجره ذكر كرده اند. براساس گزارش هاي دريافتي، در
حوالي محل انفجار، چندين بيمارستان، دبيرستان، چاپخانه و
سازمان بازرسي كل كشور قرار دارند تاكنون هيچ گروهي 
مسئوليت اين اقدام را برعهده نگرفته است، اما قبل از اين 
گروهك منافقين مسئوليت اقدام هاي مشابهي را در برخي از
شهرهاي غربي و جنوبي ايران به عهده گرفته بود.

دبير شوراي عالي امنيت ملي هاشمي 
رفسنجاني، جنگ و سازندگي را با نظر
امام(ره)و مصوبات نهادهاي قانوني اداره 
كرد

گروه سياسي: دكتر حسن روحاني دبيرشوراي عالي امنيت ملي و
نايب رئيس اول مجلس شوراي اسلامي طي ديداري با اعضاي 
شوراي مركزي اتحاديه انجمن هاي اسلامي دانشجويي و فارغ 
التحصيلان دانشگاه ها و مراكز آموزش عالي(جنبش 
اعتدال اسلامي)در مورد اهميت مجلس ششم گفت كه مجلس 
آينده مجلسي بسيار حساس و سرنوشت ساز است و دنيا هم به 
اين انتخابات چشم دوخته است. 
دكتر روحاني توسعه سياسي را به عنوان يك واقعيت مطلوب
جامعه دانست وگفت: نظام جوان ما بايد با توسعه سياسي 
همراه باشد. دكتر حسن روحاني در پاسخ به سئوالي درمورد
دوران سازندگي گفت دوره سازندگي محصول تلاش يك ملت و
نظام دريك دوره تاريخي است و زيرسئوال بردن اين دوران به 
قصد تخريب آقاي هاشمي زير سئوال بردن تلاش يك ملت است. 
آقاي هاشمي مديريت عالي آن دوره رابرعهده داشته است. 
آناني كه ايشان را تخريبمي كنند علاوه براين كه از
اقدام خود، سودي نخواهند برد بااين روش در واقع به ملت و
نظام ظلم مي كنند. 
برنامه دوران بازسازي بعد از جنگ به تاييد امام رسيده 
بود و تصويببرنامه هاي اول و دوم هم در نهادهاي قانوني 
و مجلس صورت گرفته بود وي افزود: در بعد سياسي هم دوم 
خرداد محصول فعاليت سياسي دوره آقاي هاشمي است و در همان 
دوران محقق شده است و بسياري از احزاب در آن دوران مجوز
فعاليت گرفته اند و تسهيلات لازم براي تشكيل احزاب وجود
داشت. 
دكتر روحاني در پاسخ سئوالي در مورد اين كه آيا آزادي 
آقاي كرباسچي موجبتضعيف قوه قضاييه نمي شود گفت پرونده 
آقاي كرباسچي روال عادي را طي كرده است هرمحكومي با
گذراندن يك سوم مدت زندان مي تواند مشمول عفوقرار گيرد. 
در دوره مديريت آقاي كرباسچي به جز مساله برج سازي 
بي رويه كه موجب بروزمشكلاتي براي مردم تهران شد، خدمات 
زيادي به مردم تهران صورت گرفته است و او از مديران موفق 
دوره سازندگي است. 
دكتر روحاني در پاسخ به سئوالي در مورد سرنوشت جنگ و
اينكه برخي از محافل در پي انداختن مسئوليت جنگ بعد از
فتح خرمشهر برعهده آقاي هاشمي هستندگفت: تصميم گير نهايي 
درجنگ در همه مراحل شخص حضرت امام بودند و استراتژي جنگ 
را امام ترسيم مي كردند.

نحوه تبليغات انتخاباتي مجلس ششم اعلام 
شد

فعاليت مجاز تبليغاتي نامزدها از 21 بهمن شروع و در ساعت 
9 صبح 28 بهمن ماه پايان مي يابد
فرمانداري تهران روز گذشته در اطلاعيه اي نحوه تبليغات 
نامزدهاي انتخابات ششمين دوره مجلس شوراي اسلامي در حوزه 
انتخابيه تهران، ري، شميرانات واسلامشهر را اعلام كرد. 
در اين اطلاعيه آمده است: فعاليت مجاز تبليغاتي نامزدهاي 
نمايندگي ششمين دوره مجلس شوراي اسلامي از21 بهمن ماه 
شروع و در ساعت 9 صبح 28 بهمن ماه، پايان مي يابد. 
براساس اين اطلاعيه، استفاده از اعلام حمايت شخصيت ها در
تبليغات با ذكر عنوان مسئوليت و يا قبل از كسب موافقت 
كتبي امضاء شده آنان و ارائه به فرمانداري ممنوع است. 
استفاده از تابلو(به غير از تابلوهايي كه محل ستاد را
نشان مي دهند)، پلاكارد، پوستر و ديوارنويسي و كاروان 
تبليغاتي ممنوع و جرم محسوب شده و داير كردن بيش از يك 
ستاد در يك بخش، شهر و شهرستان و هر يك از مناطق شهرداري 
تهران و يا فعال شدن ستاد بدون اعلام نشاني و نام مسئول 
هر يك از ستادها به فرمانداري يا بخشداري ممنوع است. 
فرمانداري تهران خاطرنشان كرد: نصب هرگونه آثار تبليغاتي 
بر روي ديوارهاي متعلق به ادارات و سازمانهاي دولتي، 
تابلوهاي راهنمايي و هرگونه تابلو مربوط به دستگاههاي 
دولتي ممنوع و جرم است. 
طبق اين اطلاعيه، استفاده از بلندگو در خارج از محل 
سخنراني و ستاد و انجام هرگونه فعاليت تبليغاتي براي هر
يك از نامزدها از صدا و سيما، ميز خطابه نماز جمعه و يا
هر وسيله ديگري كه جنبه رسمي و دولتي دارد ممنوع و جرم 
محسوبمي شود. اطلاعيه ياد شده استفاده از هر نوع عنوان 
كه بيانگر مدرك تحصيلي باشد بدون ارائه مدرك كافي به 
فرمانداري و همچنين هتك حرمت داوطلبان را ممنوع دانسته و
انجام آن را طبق مقررات، شامل مجازات مي داند. 
پاره و مخدوش كردن تراكتهاي تبليغاتي كه موارد قانوني در
آن رعايت شده باشد توسط افراد و گروهها و همچنين مداخله 
نيروهاي انتظامي و اطلاعاتي در تبليغ له و عليه نامزدها
و دخالت اعضاي شوراهاي اسلامي يا استفاده از
امكانات شهرداري ها در اطلاعيه فرمانداري ممنوع اعلام 
شده است. 
فرمانداري تهران همچنين در اطلاعيه خود افزوده است: آگهي 
و اطلاعيه هاي تبليغاتي صرفا" به شكل تراكت با ابعاد 15
در 20 سانتيمتر كه مي تواند دورو و بدون محدوديت رنگ 
باشد، مجاز است. 
اين اطلاعيه تاكيد كرده است: داوطلبان و گروههاي حامي 
آنها بايد از هر يك از آثار تبليغاتي خود قبل از پخش 
چهار نسخه به فرمانداري تهران(واحد نظارت بر تبليغات)
ارسال كنند. 
در پايان اطلاعيه فرمانداري تهران خاطرنشان شده است: در
صورت مشاهده تخلف تبليغاتي از قبيل تبليغ در زمان 
غيرمجاز، عدم رعايت ابعاد و مشخصات تراكت وبروشورهاي 
تبليغاتي، نصب امكانات تبليغاتي در محلهاي غيرمجاز و
ديگر تخلفات، نيروهاي انتظامي و فرمانداري ها نسبت به 
امحاء آنها اقدام و به مراجع قضائي براي برخورد قانوني 
ارجاع خواهد شد و شهرداري نيز براي امحاء آنها اقدام 
خواهد كرد.

ملاك تشخيص هواداري از احزاب غيرقانوني، 
تعريف نشده است

تبريز- خبرنگار همشهري: معاون سياسي - امنيتي استانداري 
آذربايجان شرقي در جلسه شوراي اداري اين استان، با بيان 
تفاوت هاي قانون انتخابات دوره ششم با دوره هاي قبل 
افزود: پيش از اين يكي از دلايلي كه براساس آن افراد
ردصلاحيت مي شدند عضويت در احزاب غيرقانوني بود كه در
حال حاضر هواداري از آن احزاب هم به ردصلاحيت منجر
مي شود، اما مصداق هاي آن تعريف نشده است و معلوم نيست 
آيا شخصي كه روزنامه آنها را خوانده يا از كنار ساختمان 
آنها رد شده، هوادار محسوب مي شود يا خير؟!

دوران درخشاني براي شمشيربازي ايران 
آغاز شده است

ورزش شمشيربازي در زمره اصيل ترين و ديرپاترين رشته هاي 
ورزشي است. علاوه بر زيبايي و ظرافت موجود در ورزش 
شمشيربازي، اين رشته جزو رشته هايي است كه در مسابقات 
جهاني مدالهاي زيادي را به خود اختصاص مي دهد و در كنار
رشته هايي مثل دو وميداني، تيراندازي و شنا جزو رشته هاي 
مدال آور مي باشد، لذا سرمايه گذاري در اين رشته زيبا و
مفرح مي تواند در مسابقات بين المللي براي كشور
افتخارآفرين باشد متاسفانه بعد از پيروزي انقلاب اسلامي 
ورزش شمشيربازي به كلي تعطيل گرديد و اين تعطيلي تا چند
سال قبل ادامه يافت و اين دوران فترت صدمه جدي بر پيكر
شمشيربازي ايران وارد كرد. 
اما هم اينك در سايه مديريت موفق در فدراسيون شمشيربازي، 
شاهد موفقيت هاي خيره كننده اي در اين رشته ورزشي هستيم. 
چندي پيش در مسابقات قهرماني آسيا و اقيانوسيه كه در چين 
برگزار شد شاهد افتخارآفريني بي سابقه تيم ملي شمشيربازي 
بوديم. 
تيم ملي ايران توانست براي اولين بار به مقام قهرماني 
انفرادي و نايب قهرماني تيمي آسيا نائل گردد كه ورزش 
شمشيربازي چنين موفقيت بزرگي را كمتر به خاطر دارد. 
ضمنا" در سال جاري چند تورنمنت معتبر بين المللي در
ايران برگزار شد كه نشان از جايگاه شمشيربازي ايران در
سطح بين المللي دارد. 
خوانندگان عزيز مستحضرند كه بسياري از رشته هاي ورزشي با
اين مشكل روبه رو هستند كه فاقد جايگاه و كرسي در
كنفدراسيون آسيايي و بين المللي هستند و اين امر موجب
مي شود كه آن رشته از حمايت جدي بين المللي محروم باشد
كه اين امر در مسابقات بين المللي خصوصا" در سطوح داوري 
صدمات جدي به ورزش ما وارد كرده است. 
اما با كمال شعف شاهد هستيم كه رئيس فدراسيون شمشيربازي 
ايران(عليرغم مدت كوتاهي كه اين سمت را برعهده 
گرفته اند)نايب رئيس اول كنفدراسيون شمشيربازي آسيا و
رئيس كميته توسعه شمشيربازي آسيا شدند. 
لذا مي توان با جديت ادعا كرد كه هم اكنون ورزش 
شمشيربازي دوره درخشاني را آغاز كرده است. و بر تمام 
مقامات ورزشي و اجرايي است كه اين مديريت موفق را
به طورجدي مورد حمايت قرار دهند تا ان شاءالله بتوانيم 
در بازيهاي آسيايي و المپيك شاهد كسب مدال و
افتخارآفريني ورزشكارانمان باشيم كه البته در صورت 
سرمايه گذاري و حمايت جدي تر اين هدف كاملا" دست يافتني 
به نظر مي رسد. 
دكتر سيدحميدرضا نقوي

گمشده اصلي كشتي ايران در آمريكا نيست

پيكارهاي جام جهاني كشتي آزاد آغاز شد

تيم كشتي آزاد كوبا با بهره گيري كامل از بهترين نفرات 
خود در صحنه پيكارهاي بيست ونهمين دوره جام جهاني كشتي 
آزاد حاضر شده است. اين "ياندروكوئين تانا" نماينده 63
كيلويي كوبايي ها است كه يك بدل كار تمام عيار در ميان 
كشتي گيران كوبايي است. 
گروه ورزشي: بيست و نهمين دوره مسابقه هاي جام جهاني 
كشتي آزاد در حالي از ديشب در شهر" فرفاكس ويرجينيا" با
حضور تيم هاي كوبا، آمريكا، روسيه، اوكراين و ايران آغاز
شد كه به دليل پستي و بلندي هاي موجود در بدنه كشتي ما
به راحتي نمي توان درباره موقعيت كنوني تيم اعزامي ايران 
در اين دوره از پيكارها به تجزيه و تحليل پرداخت اما به 
آساني مي توان دريافت كه حتي عبور شرافتمندانه از اين 
گذرگاه سخت، كه بر اساس شناخت موجود از حريفان و ارزيابي 
نفر به نفر آنها خيلي بعيد به نظر مي رسد، چندان هم مايه 
خوشبيني نيست و اميدواري چنداني در زمينه ايجاد اعتماد و
اعتبار لازم براي شناخت نفرات برتر در مبارزات گزينشي 
آينده بوجود نمي آورد. 
ما براي انجام چنين عمليات دشواري اگر ابتدا به ساكن در
مرحله رعايت سلسله مراتب قرار نگيريم، هرگز نمي توانيم 
اميدوار به توفيق نهايي باشيم. در بند اول اين اتفاق 
ديده شده است كه تصميم گيرندگان اصلي ملاك اصلي تعيين 
شخصيت و سنجش را نوزدهمين دوره پيكارهاي بين المللي "جام 
جهان پهلوان تختي "قلمداد كرده اند و شتابان تيم منتخب
كشتي ايران را روانه آمريكا ساخته اند! اين شتاب و عجله 
اگر فاجعه آميز نباشد، چندان هم مقرون به صرفه نيست و
اين اتفاق در حالي براي ورزش پهلواني ما رخ نمايانده است 
كه يك منبع موثق در فدراسيون كشتي در آستانه سفر به 
آمريكا سخن از بدهي 150 ميليون توماني بر زبان آورده است ! 
بنابراين اگر اين مبلغ بدون محاسبه خرج و مخارج سفرهاي 
حياتي آينده كشتي(حضور الزامي در مسابقه هاي گزينشي)
باشد، بايد از همين حالا فاتحه خيلي از چيزها را خواند! 
اعتقاد اصلي اين است كه گمشده اصلي كشتي ايران در آمريكا
نيست. 
محمدرضا منصوريان 
" عليرضا حيدري ": براي قهرماني در جام جهاني شركت كرده ام 
" عليرضاحيدري "ملي پوش وزن 97 كيلوگرم ايران در بيست 
ونهمين دوره رقابتهاي كشتي آزاد جام جهاني در" فرفاكس 
ويرجينيا" گفت: براي قهرماني به اين رقابت ها گام 
گذاشته ام. 
وي كه به همراه "محسن فرح وشي "مربي تيم ملي كشتي آزاد
ايران در گفتگوي مطبوعاتي مربيان و يك تن از كشتي گيران 
تيم هاي شركت كننده در محل هتل "هايت فرفاكس "با
خبرنگاران سخن مي گفت، افزود: اين دوره از رقابتها، براي 
من فرصت مناسبي است تا بتوانم آمادگي خود را براي شركت 
در بازي هاي المپيك 2000 سيدني ارزيابي كنم. وي گفت: من 
قصد شركت در اين رقابتها را نداشتم ولي پس از مشورت 
بامربيان تصميم به شركت در اين پيكارها گرفتم. 
محسن فرح وشي مربي تيم ملي كشتي آزاد ايران نيز در اين 
گفتگو با اشاره به تركيب تيم ايران گفت: تيم ايران از
چند چهره جوان در تركيب خوداستفاده كرده است و قصد داريم 
در اين مسابقه ها تجاربي كسب كنيم. وي افزود: با اين حال 
ما با همين جوانان قصد داريم عنوان شايسته اي در
اين مسابقه ها كسب كنيم. 
" نماينده فيلا": 
نتيجه نهايي مسابقه هاي 
جام جهاني قابل پيش بيني نيست 
نماينده فدراسيون بين المللي كشتي(فيلا)در بيست و
نهمين دوره مسابقه هاي جام جهاني كشتي آزاد سال 2000 در
آمريكا گفت: اين دوره از مسابقه ها با توجه به حضور
كشتي گيران سرشناس در تركيب تيم هاي ايران، آمريكا، 
روسيه و كوبا از سطح خوبي برخوردار خواهد بود. 
" ماريو سالينيچ "افزود: باتوجه به در پيش بودن مسابقات 
گزينشي بازيهاي المپيك 2000 سيدني و نياز تيم ها به كسب
سهميه، انتظار نمي رفت كه از رقابت هاي جام جهاني در
آمريكا استقبال خوبي به عمل آيد اما برخلاف انتظار، 
تيم ها با نفرات خوبي به واشنگتن آمده اند. 
وي گفت: حضور كشتي گيران صاحبنام در تركيب تيم هاي 
شركت كننده باعث شده است تا نتيجه نهايي اين مسابقات 
قابل پيش بيني نباشد. 
وي درباره حضور تنها پنج تيم در اين مسابقات گفت: پيش 
از اين، تيم تركيه نيز اعلام آمادگي كرده بود ليكن اين 
تيم چند روز پيش از مسابقه هاي جام جهاني انصراف خود را
اعلام كرد. 
وي افزود: بطور معمول حداقل شش تيم بايد در مسابقه هاي 
جام جهاني كشتي حاضر باشند كه اين دوره با پنج تيم 
برگزار مي شود وي از عليرضا حيدري، عباس جديدي و عليرضا
دبير به عنوان بهترين كشتي گيران ايران نام برد و گفت: 
ايران مهد كشتي است و تكنيك هاي كشتي گيران اين كشور همه 
را مجذوب مي كند. 
ميهماني شام 
در دفتر حفاظت منافع ايران 
اعضاي تيم ملي كشتي آزاد جمهوري اسلامي ايران كه براي 
شركت در بيست ونهمين دوره رقابت هاي كشتي آزاد جام جهاني 
در آمريكا به سر مي برند، در ميهماني شام دفتر حفاظت 
منافع ايران در واشنگتن شركت كردند. 
اين ميهماني با حضور اعضاي كاروان اعزامي كشتي ايران، 
خبرنگاران و تعدادي از دوستداران و علاقه مندان ايراني 
ورزش مقيم آمريكا در محل اين دفتر برگزار شد. 
در ابتداي اين آيين "جهانسوزان "سرپرست دفتر حفاظت منافع 
ايران طي سخناني با اشاره به حضور تيم ملي كشتي ايران در
آمريكا از كشتي گيران ملي پوش كشورمان خواست كه با تمام 
توان براي سربلندي ايران به روي تشك رفته و تمامي همت 
خود را بكار گيرند. 
وي با تشكر از ورزشكاران و اعضاي كاروان اعزامي ايران به 
واشنگتن به دليل حضور در اين ميهماني، گفت: اميدواريم كه 
نمايندگان ايران با پيروزي در اين ميدان، افتخار ديگري 
بر افتخارات خود بيفزايند. 
در اين مراسم هداياي ارزنده اي از سوي دفتر حفاظت منافع 
ايران و يكي از شخصيت هاي ايراني خير مقيم آمريكا به 
ورزشكاران و هيات همراه اهداء شد.

اردوي آمادگي تيم ملي وزنه برداري ايران

گروه ورزشي: نخستين مرحله از اردوي آمادگي تيم ملي 
وزنه برداري ايران براي شركت دربازي هاي المپيك 2000
سيدني با دعوت از 7 وزنه بردار از روز جمعه اين هفته در
سالن وزنه برداري مجموعه ورزشي آزادي تهران تشكيل مي شود. 
يوردان گئورگي ايوانف سرمربي بلغاري تيم ملي 
وزنه برداري ايران كه به صوفيه سفركرده است، روز
چهارشنبه به تهران بازخواهد گشت و بر نحوه تمرينات اين 
تيم نظارت خواهد كرد. 
اسامي دعوت شدگان به اردو عبارت است از: سيدمهدي پانزوان، 
جواد خوشدل، محمدحسين برخواه، شاهين نصيري نيا، 
كوروش باقري، حسين توكلي و حسين رضازاده. 
از ميان اين 7 وزنه بردار 6 تن در رقابت هاي وزنه برداري 
بازي هاي المپيك 2000 سيدني شركت خواهند كرد.

فردا آغاز مسابقات بين المللي بسكتبال 
نونهالان

گروه ورزشي: نخستين دوره مسابقات بين المللي بسكتبال 
نونهالان، دوستي، فرداي بهتر، فردا در سالن بسكتبال 
مجموعه ورزشي آزادي آغاز مي شود. 
در اين دوره از بازيها تيم هاي نونهالان تركمنستان، 
آذربايجان، منتخب مدارس آلمان و ايتاليا و دو تيم ايران 
فرداي بهتر، ايران دوستي و ايران نونهالان شركت دارند كه 
بصورت دوره اي به ديدار هم مي روند. 
برنامه بازيهاي اولين روز
ساعت 30/10: ايران نونهالان - تركمنستان، ساعت 30/14: 
ايران دوستي - آذربايجان، ساعت 17: ايران فرداي بهتر- 
منتخب مدارس آلمان و ايتاليا

همايش مربيان فوتبال آسيا با حضور مدير
فني فوتبال انگليس برگزار شد

گروه ورزشي: "سيدجلال طالبي "مدير كميته فني تيم هاي ملي 
فوتبال جمهوري اسلامي ايران در پايان همايش مربيان آسيا
در كوالالامپور، اين نشست را در سطح بالا توصيف كرد. 
وي گفت: در همايش مربيان آسيا كه به همت كنفدراسيون 
فوتبال آسيا برگزار شد 22 سرمربي و كمك مربي از كشورهاي 
مختلف آسيا در كلاس هاي نظري و علمي به مديريت "هوارد
ويلكينس" مدير كميته فني فوتبال انگليس شركت كردند. 
وي افزود: چگونگي مديريت در سازمان تيم هاي ملي و
چگونگي حمله و دفاع در روش هاي مختلف بازي از جمله 
مواردي بود كه مورد تبادل نظر مربيان شركت كننده در
همايش مربيان فوتبال آسيا قرار گرفت. 
مدير كميته فني تيم هاي ملي فوتبال جمهوري اسلامي ايران 
برنامه ريزي جهت شناسايي، پرورش و بهره گيري از
استعدادها در فوتبال را نيز از جمله مواردي عنوان كرد كه 
مورد تاكيد برگزاركنندگان همايش مربيان فوتبال آسيا قرار
گرفت.

مربي ايراني جانشين "لاموت "كوبايي 
مي شود

خبرهايي از واليبال 
گروه ورزشي: در شرايطي كه كمتر از 8 ماه به آغاز دهمين 
دوره مسابقات واليبال جوانان آسيا در تهران باقي مانده 
است، شواهد و قرائن حاكي از آن است كه مسئولان واليبال 
به دنبال انتخاب جانشين براي "ميگل لاموت "سرمربي كوبايي 
تيم جوانان ايران هستند. در اين ارتباط رايزني و گفتگو با
كارشناسان و خبرگان واليبال مدت هاست ادامه دارد و به 
زودي در يك جمع بندي مناسب نام يك مربي ايراني براي 
هدايت زمام امور تيم جوانان ايران اعلام خواهد شد. 
البته يكي از دلايلي كه فدراسيون واليبال را بر آن داشته 
تا در پي معرفي يك مربي ايراني براي تيم جوانان برآيد، 
موانع همراهي يك مترجم در مسابقات رسمي در كنار سرمربي 
كوبايي است. در مسابقات جهاني تايلند اين مسئله به شكل 
بارزي مانع از ارتباط" لاموت "با بازيكنان در داخل زمين 
شده بود. جدا از اين مسئله در چندين ماه مسئوليت "لاموت "
در تيم جوانان، عملكرد او برخلاف كار درخشان "بوگانيكف "
همتاي لتوني اش در دوره هاي قبل چندان رضايت بخش نبوده 
است. 
چهارشنبه روز پاياني جام برتر ايران 
برنامه روز پاياني واليبال جام برتر باشگاههاي ايران 
به دليل در پيش بودن واليبال ساحلي دهه فجر با يكي دو
بار تغيير به روز چهارشنبه هفته جاري موكول شد. بدين 
ترتيب در اين روز و در سالن شهداي هفتم تير ابتدا در
ساعت 15 پرسپوليس تهران با موتوژن تبريز و در ساعت 17
پيكان با صنام برگزار كننده آخرين بازيهاي جام برتر اين 
فصل خواهند بود. برنده بازي پيكان و صنام به عنوان 
نماينده واليبال ايران در دومين دوره مسابقات باشگاههاي 
آسيا در تايلند شركت مي كند. در دوره قبلي اين بازي ها
در چين تيم پيكان به مقام سوم آسيا رسيد. 
" موتوژن "از سفر به پاكستان انصراف داد
تيم موتوژن تبريز كه از سوي فدراسيون واليبال نامزد حضور
در مسابقات جام طلايي پاكستان شده بود، در پي گذشت چند
هفته از سفر به اين تورنمنت انصراف داد حالا فدراسيون 
واليبال در پي اعزام تيم ديگري براي شركت در اين مسابقات 
است. تاريخ اين مسابقات نيمه دوم اسفند ماه اعلام شده 
است.

روزگار غريب

روزگار غريبي است. در آستانه انتخابات مجلس قرار داريم. 
از هفته ها قبل سران جناحهاي مختلف در سخنراني ها، 
مصاحبه ها، مناظره ها و.. بر ضرورت پرهيز از تشنج تاكيد
مي كردند. حدود يك ماه، جامعه فارغ از بحران و كشمكش و
مطبوعات به دور از تهمت و تهديد و دادگاه به سر مي بردند. 
در انتهاي اين دوره كوتاه آيت الله مصباح يزدي اتهام 
سنگيني را به جامعه روزنامه نگاران كشور وارد كرد: 
" سازمان سيا به روزنامه نگاران ما پول مي دهد. "حتي اگر
توضيحات ثانويه جناب آقاي مصباح را در اين مورد ملاك 
قرار دهيم باز هم به اين نتيجه خواهيم رسيد كه حداقل 
جمعي از روزنامه نگاران ايراني به صورت گروهي، براي 
آمريكا مزدوري و براي سيا جاسوسي مي كنند. اعتراض 
روزنامه نگاران به جايي نرسيد. درخواست از ايشان براي 
ارائه سند و مدركي در اين زمينه بي پاسخ ماندحتي درخواست 
وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي ازدستگاه قضايي و وزارت 
اطلاعات براي بررسي اين اتهام راه به جايي نبرد. ظاهرا" 
برخي شخصيتها از نوعي مصونيت سياسي - قضايي برخوردارند و
همين" مصونيت "موجب شده هر چه را مي خواهند بر زبان 
رانند بي آنكه در قبال آنچه مي گويند مسئوليتي حس كنند. 
بزرگواري در همين ايام بدون هيچ تميز و تفكيكي فرمودند
آمريكا مي خواهد اصلاح طلبان در ايران روي كار بيايند! 
فارغ از مفهوم "اصلاح "كه به هر حال حامل بار ارزشي مثبت 
است و علي القاعده آمريكا نمي تواند خواستار اصلاح امور
در ايران باشد معني اين سخن آن است كه همه آنان كه دل در
گرو اصلاح و ترميم اوضاع كشور دارند(از هر جماعتي كه 
باشند)آب به آسياب آمريكا مي ريزند. 
و اما روزگار غريب ما، كاريكاتوري در يك روزنامه چاپ 
مي شود، به تصريح كاريكاتوريست، دشمنان مطبوعات در سيماي 
موجودي خشن كه هم مي زند و هم مظلوم نمايي مي كند تصوير
مي شوند و چند روز بعد بانگ اعتراض برمي خيزد كه چاپ اين 
كاريكاتور اهانت به جناب آقاي مصباح يزدي است و پيش از
آنكه اين اتهام در دادگاهي بررسي و اثبات شود درخواست 
توقيف روزنامه و فراتر از آن عزل وزير فرهنگ و ارشاد
اسلامي مطرح مي شود. جان كلام گردانندگان اين صحنه، همين 
خواست آخر است: حذف وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي. ظاهرا" 
اين هدف سياسي به هر قيمتي بايد محقق شود، حتي اگر كشور
چندگاهي دچار بحران شود و حتي اگر اين بحران به هنگام 
انتخابات گريبان جامعه را بگيرد. صورت مسئله روشن است. 
مخاطرات، آشوب و تشنج و دامنه تاثير آن بر انتخابات 
نيز آشكار است. سئوال اين است چرا قرعه فال به نام 
مهاجراني زده شد؟ مهاجراني همان طعمه درشتي است كه چندين 
بار از دست صيادان جان به سلامت برد. چرا دوباره او هدف 
قرار گرفته است؟
***
حقيقت آن است كه مهاجراني پس از انتخابات رياست جمهوري، 
مديريت يكي از حساس ترين و در عين حال پرمخاطره ترين 
عرصه هاي فعاليت دولت جديد را به عهده گرفت اين عرصه 
همان عرصه اي است كه سيدمحمد خاتمي در سالهاي 61 تا 71
به خدمت در آن همت گماشت هنگامي كه آثار خدمات او و
همكارانش در اين حوزه آشكار شد با مخالفت هاي جدي 
روبه رو شد و كارشكني و جوسازي عليه او تا آنجا پيش رفت 
كه ناچار از ترك محل خدمت شد. 
عطاءالله مهاجراني در حقيقت ميراث دار ارشاد دوران خاتمي 
است كه در بين اهل فرهنگ و هنر به دوران طلايي ارشاد
تعبير مي شود. مهاجراني مجري سياستهاي دولت خاتمي است و
بر حسب اتفاق مجري آن بخش از سياستهاي دولت است كه شخص 
خاتمي نسبت به آن عنايت خاص دارد، محور اصلي شعارهاي 
خاتمي در انتخابات رياست جمهوري بوده است و خاتمي به 
هنگام معرفي مهاجراني به مجلس، اين نكته را به تفصيل 
بيان كرد. مهاجراني در حقيقت ميراث دار پررنگ ترين و
نيرومندترين وجه هويت و شخصيت حكومتي سيدمحمد خاتمي است. 
بنابراين اگر به دلايل متعدد امروز هنوز نمي توان 
مستقيما" به خاتمي هجوم برد و او را شكست، طبيعي است 
هجوم بي امان به سردار فرهنگي او و بيرون راندن اين وزير
اديب و در عين حال سرسخت از كابينه مي تواند راهگشاي 
مراحل بعدي بي ثبات كردن برنامه ها و سياست هاي خاتمي 
باشد. 
جوهر سياستهاي فرهنگي دولت خاتمي كه مهاجراني مجري آن 
است ميدان دادن به انديشه و انديشه ورزي است، تا تفكر
ناب و حقيقتي كه همه در پي آنند از دل آن به درآيد، تا
بهترين راهكارها براي گشودن معضلات ريز و درشت در
حوزه هاي مختلف حيات اجتماعي، اقتصادي، سياسي و فرهنگي 
كشور به دست آيد. محقق كردن اين سياست آسان نيست، هزينه 
دارد، تدبير و ثبات قدم مي طلبد. گذار از دوران توسعه 
سياسي و فرهنگي اگر دشوارتر از دوران توسعه اقتصادي 
نباشد بي ترديد آسان تر نيست. 
نمي گوييم در اين دوران هر كه هر چه مي خواهد بگويد و
بنويسد. فقط هرج و مرج طلبان و دشمنان آزادي مي توانند
چنين گمان و ترويج كنند مي گوييم اگر تخلفي در
روزنامه اي صورت گرفت ملاك قانون است و داور، دستگاه 
قضايي.

نقش زنان در مجلس ششم

* فائزه هاشمي: بعضي از نمايندگان زن در مجلس پنجم 
واقعا" نسبت به حقوق و منافع زنان اهتمام لازم را
نداشتند و منافع حزبي و گروهي را به مسائل صنفي ترجيح 
مي دادند
* جميله كديور: عدم اعتماد به نفس زنان براي حضور در
صحنه سياسي به مسائل تربيتي و خانوادگي برمي گردد ما اين 
خودباوري را در دختران خود ايجاد نمي كنيم كه خود را
براي كسب مناصب عاليه آماده كنند
* زهرا نوري: اگر نمايندگان زني كه در مجلس هستند طي 
دوره هاي گذشته فعالانه در روند طرحها و لوايح مهم بويژه 
در زمينه احقاق حقوق زنان دخالت مي كردند انگيزه مشاركت 
سياسي زنان بيشتر مي شد
* فاطمه كروبي: محدوديت هايي براي خانمها به نام اسلام 
و دين در جامعه اعمال مي شود كه مشاركت آنها را در
صحنه هاي اجتماعي و سياسي كم رنگ مي كند
زنان به عنوان نيمي از جامعه همواره خواستار حقوق 
اجتماعي، سياسي، اقتصادي و فرهنگي برابر در جامعه هستند. 
واقعيت اين است كه جامعه مردسالار ما از زن بيشتر توقع 
تدبير منزل دارد و حضور او را در عرصه هاي مختلف اجتماعي 
استقبال نمي كند به همين دليل نيز به توانايي هاي زنان 
با ديده اي منصفانه نگاه نكرده است، شايد علت عمده عدم 
مشاركت زنان در سطوح بالاي مديريتي و سياسي ناشي از همين 
تفكر باشد. مجلس ششم عرصه اي جدي براي مشاركت و دفاع از
حقوق حقه زنان است. اما بنا به آمار و ارقامي كه از
وزارت كشور در دست است، تعداد كانديداهاي زن رقمي پايين 
را نشان مي دهد. 
تنها 504 نفر از زنان، داوطلب شركت در ششمين دوره 
انتخابات مجلس شوراي اسلامي شده اند. كه اين تعداد، 3/7
درصد از كل داوطلبان راتشكيل مي دهد. اين رقم نسبت به 
دوره قبل، افزايشي 60 درصدي را نشان مي دهد، اما با توجه 
به افزايش 30 درصدي كل داوطلبان و نيز تناسب اين تعداد
با كل داوطلبان، نمي توان از تحولي چشمگير در مشاركت 
زنان در اين عرصه سخن گفت. 
به عبارتي ديگر اگر به همين نسبت كه زنان داوطلب
نمايندگي شده اند به مجلس راه يابند، با توجه به نسبت 5
درصدي نمايندگان زن دوره پنجم، تنها 3/2 درصد به شمار
نمايندگان زن مجلس در دوره ششم افزوده خواهد شد. البته 
اين آمار مي تواند از سهم بيشتر هر چند با رشدي بسيار
اندك زنان در عرصه مشاركت خبر دهد، با اين حال انتظار
مي رود كه دست اندركاران تمهيداتي را براي ايجاد
فرصت هاي بيشتر جهت مشاركت زنان در اين عرصه بسيار مهم 
فراهم آورند. 
مساله مشاركت سياسي زنان در جامعه و نقش مجلس و
نمايندگان زن در رفع تبعيض از جامعه زنان موضوع 
گفتگوهايي با جمعي از زنان مسئول كشور است كه در ادامه 
از نظرتان مي گذرد. 
* فائزه هاشمي، نماينده دور پنجم مجلس كه دومين راي را
به لحاظ تعداد از آن خود كرد، در مورد عدم استقبال زنان 
از كانديداتوري مجلس مي گويد: فعاليت سياسي زنان اصولا" 
در دنيا و به ويژه در ايران حركت نويي است. اگر نگاهي به 
فعاليتهاي ديگر از جمله علمي، آموزشي، ورزشي و اقتصادي 
داشته باشيم مي بينيم كه خانمها در اين عرصه ها فعالتر
برخورد مي كنند و حركتشان از قدمت بيشتري نسبت به سياست 
برخوردار است لذا من اين امر را طبيعي مي دانم كه تعداد
زنان كانديد كم است و از طرفي مردم هم كمتر راي مي دهند. 
البته تعداد نمايندگان زني كه در اين دوره در مجلس هستند
نسبت به دوره هاي ديگر بيشتر است 140 نفر يعني نزديك به 
5 درصد نمايندگان مجلس، بنابر اين من اين حركت را يك 
حركت طبيعي مي دانم و معتقدم كه حضور بايد كم كم شكل 
بگيرد. من ابزارهاي رشد مشاركت سياسي زنان را ميزان 
افزايش آگاهي مي دانم يعني هر چه سطح تحصيلات، سواد، 
آموزش، آگاهي و معرفت در جامعه افزايش پيدا كند، 
خودآگاهي زنان رشد مي كند، ميزان اعتماد به نفس و
خودباوري آنها بالا مي رود و مشاركت سياسي آنها بيشتر
مي شود ما خانمهاي بسيار توانايي داريم، ولي آن اعتماد
به نفس لازم را ندارند كه بيايند و كانديد بشوند و وارد
اين رقابت و مبارزه بشوند. 
يك مقداري شهامت و جرات اجتماعي لازم است كه فرد در بوته 
نقد قرار گيرد و با ديگران رقابت كند و در نهايت راي 
بياورد يا نياورد. اينها ويژگي هايي است كه بايد در زنان 
ما بوجود بيايد. 
* جميله كديور، روزنامه نگار و عضو سابق شوراي شهر
تهران، حضور زنان در عرصه انتخابات را چنين تشريح مي كند: 
" حضور در عرصه انتخابات مستلزم عوامل متعددي است، از
جمله اينكه در درجه اول افراد توانايي حضور در عرصه 
رقابت را داشته باشند. ديگر اينكه، توانايي حضور در عرصه 
قانونگذاري را احساس كنند و ضمن اينكه از خودباوري و
اعتمادبه نفس برخوردار باشند، تخصص و دانش و اطلاعات 
لازم در زمينه هاي مختلف مربوط به امر قانونگذاري را
دارا باشند و همچنين تجربه لازم، در اين حيطه، كه بتواند
به قانونگذاري كمك كند در آنها وجود داشته باشد. در بحث 
اعتمادبنفس، بحث دانش و اطلاعات و بحث تجربه كاري به نظر
مي آيد كه خانمها نسبت به آقايان از سطح پايين تري 
برخوردار هستند. 
از جهت اعتمادبه نفس و خودباوري اگر بررسي شود، مي بينيم 
كه خانمها به غير از يك درصد محدودي كه بر اثر تحصيلات 
بالا و يا ويژگي هاي خاصي كه خودشان دارند متاسفانه 
اكثريت خانمهاي ما اين خودباوري را ندارند و اين 
برمي گردد به مسائل تربيتي وخانوادگي، كه خانواده هاي ما
نوعا" اين خودباوري را در دختران خود ايجاد نمي كنند كه 
بتوانند خود را براي مناصب عاليه آماده كنند بعد دوم 
بحث تخصص و اطلاعات و دانش است. ما خانمهاي متخصص در
زمينه هاي مختلف سياست، اقتصاد، اجتماع و فرهنگ كمتر
داريم. 
البته طي سالهاي گذشته مجالي براي خانمها پيش آمده كه 
امكان تحصيلات، آموزش و كسب تجربه و تخصص را داشته باشند، 
اما اگر در يك فرآيند دراز مدت در نظر بگيريم، ميزان 
خانمهاي متخصص نسبت به آقايان متخصص در سطح كلان كشور
كمتر است. بطور كلي عرصه نگاه را نبايد صرفا" به تهران، 
يا يكسري افراد متخصص دانشگاهي معطوف كرد. 
اگر در كل كشور نگاه شود، اين ميزان نسبت به آقايان 
كمتر است. بعد ديگر كسب تجربه در حيطه هاي فرهنگي، 
اقتصادي و به خصوص سياسي است كه بازهم مي بينيم زمينه 
براي خانمها نسبت به آقايان به جهت اينكه بتوانند كسب
تجربه كنند، بسيار كمتر بوده است. 
* زهرا صدراعظم نوري اولين زني است كه پست شهرداري را
در يكي از مناطق تهران برعهده دارد، در مورد عدم استقبال 
زنان از كانديداتوري مجلس مي گويد: اگر بررسي و
مقايسه اي نسبت به دوره هاي گذشته داشته باشيم، مي بينيم 
كه استقبال از كانديداتوري مجلس در اين دوره بهتر از
گذشته بوده است، در دوره هاي گذشته حضور زنان بسيار
نامحسوس و كم بود و درحال حاضر روند رشد خوبي داشته است 
اما نسبت به جمعيت زنان و نسبت به فعاليتهاي سياسي كه در
كشور وجود دارد، انتظار مي رود كه اين قشر عظيم حضور
فعالتري داشته باشند. همانطور كه همه ما مي دانيم نيمي 
از جمعيت ما را زنان تشكيل مي دهند و روحيه عدم 
اعتمادبه نفس يكي از عوامل اصلي بازدارنده آنها براي 
مشاركت در صحنه سياسي است. 
نوري عملكرد نمايندگان زن را در 5 دوره اخير عامل ديگري 
براي عدم رغبت زنان مي داند و مي افزايد: اگر نمايندگان 
در دوره هاي اخير فعالانه تر برخورد مي كردند و در طرحها
و لوايحي كه مطرح مي شد نقشي كارآمد داشتند، مي توانست 
تاثيري بر زنان جامعه بگذارد و شوق لازم را بوجود آورد. 
وي در پاسخ به اين سئوال كه برخي معتقدند: دليل نمود
نداشتن فعاليت نمايندگان زن تعداد اندك آنها در مجلس است، 
مي گويد: "نمود نداشتن عملكرد زنان نماينده صرفا" بدليل 
كميت آنها نيست. بلكه اينها مي توانستند تمهيداتي بكار
گيرند تا مردم و يا حداقل زنان جامعه را مطلع سازند. 
نمايندگان محترمي كه در مجلس حضور دارند، تا به حال در
تصويب لوايح و طرحهاي مختلف چقدر توانسته اند گره گشا در
مسائل زنان باشند؟ و خلاءهايي را كه در ارتباط با مشكلات 
بانوان وجود داردرفع كنند؟ حداقل اگر در اين جهت تبليغ 
و اطلاع رساني مي كردند، مي توانستند جامعه را با نظر
مثبت تري نسبت به نقش زنان مواجه سازند. 
بنابراين عامل مهم را من عدم فعاليت خوب و قابل توجه و
همچنين عدم اطلاع رساني كافي از فعاليت نمايندگان زن 
براي زنان جامعه مي دانم. علاوه بر اينها تفكر و ذهنيتي 
است كه آقايان نسبت به خانمها دارند و عدم باور و جدي 
نگرفتن زنان، طبيعتا" تاثيرگذار است. 
ما مي بينيم كه در تمام كميسيونهاي مجلس به غير از
كميسيون خانواده و جوانان كه خانم دستجردي رياست آن را
برعهده دارد، هيچيك از كميسيونهاي مجلس رياست آن به عهده 
خانمها نيست. در كميسيونهاي اساسي كه نقشي تعيين كننده و
اثرگذار دارند، زنان نقش و مسئوليت جدي ندارند و اين به 
طرز تفكر افراد برمي گردد با اينكه ما شاهد آن بوديم كه 
دومين نماينده از لحاظ تعداد آراء خانم بود ولي در هيات 
رئيسه مجلس يك زن حضور ندارد. "
فائزه هاشمي در پاسخ به اين سئوال كه آيا كم تحركي و عدم 
فعاليت نمايندگان زن در مجلس يكي از دلايل عدم مشاركت 
زنان در اين عرصه نيست؟ مي گويد: "به عقيده من اگر
فعاليت نمايندگان زن نمود نداشته، به دليل تعداد اندك 
آنها در مجلس بوده است. شما با هر مقياسي كه اندازه گيري 
كنيد، 5 درصد در مقابل 95 درصد خيلي نمود نخواهد داشت و
اين نكته باعث مي شود كه مردم تصور كنند زنان در مجلس 
فعال نيستند در دوره قبلي مجلس يكي از مجلات، آماري به 
من داد كه ميزان صحبت و فعاليت خانمها نسبت به درصد
خودشان بيش از آقايان بوده و من فكر مي كنم كه اين نمود
ندارد. در همين دوره مجلس 22 طرح و لايحه براي زنان 
تصويب شده، كه عمدتا" نتيجه تلاش نمايندگان زن بوده، 
تعداد زيادي طرح هم كه شور اول آن تمام شده و به 
كميسيونها رفته و براي صحن علني مجلس در نوبت است. 
بنابراين من اعتقاد ندارم كه فعاليت زنان در مجلس كم 
بوده، البته خود من يكي از كم كارترين نمايندگان بوده ام، 
ولي از آنجايي كه كار مجلس يك كار جمعي است و طبيعتا" 
وقتي كاري قرار است انجام شود، راي نياز دارد و حتما" 
بايد موافقت نمايندگان مرد را نيز داشته باشد كه خانمها
موفق شده اند در بعضي جاها اين موافقتها را بگيرند. ولي 
خوب در خيلي از جاها با يك صحبت آقاي فاكر يا عباسي كه 
آن را وصل كرده اند به اسلام و مباني ديني و اصول دين، 
قضيه را خراب كرده اند وزنان نتوانسته اند در مجلس موفق 
باشند. اين موانع هم در مجلس وجود دارد. 
نكته اين است كه فرهنگ مردسالاري جامعه بهرحال در مجلس 
هم حاكم است، بنابراين موانع هم وجود دارد. با همه اينها
من معتقدم كه خانمها خوب كار كرده اند و هر دوره هم كه 
پيش برود بهتر كار خواهند كرد. اما بايد كاري كنيم كه 
تعداد نمايندگان زن را در مجلس افزايش دهيم تا فعاليت 
آنها نمود لازم را هم داشته باشد. 
ارجحيت منافع حزبي بر منافع صنفي 
فائزه هاشمي نگرش حزبي برخي زنان را يكي ديگر از موانع 
موجود مي داند و مي گويد: توصيه من به مردم اين است كه 
به هر زني راي ندهند زيرا ما بسياري از نمايندگان زن را
در اين دوره داشتيم كه واقعا" نسبت به منافع خانمها
اهتمام لازم را نداشتند و منافع حزب و گروهي را به منافع 
صنفي ترجيح مي دادند. طرحها و لوايحي در مجلس بود كه فكر
مي كرديم بنابه تعصبي كه خانمهاي نماينده نسبت به حقوق 
خود دارند بايد به شكل ديگري برخورد مي كردند ولي مشكلات 
جناحي اين افراد مانع از مشاركتشان مي شد. بنابراين 
واقعا" مهم است كه ما به كساني راي بدهيم كه از يك ديد
باز و روشنفكرانه اي برخوردار باشند چون مسائل زنان ما
مشكلات فرهنگي است و بايد با يك ديد باز به آنها پرداخت 
و قدري با سنتهاي غلط جامعه ما درگير شد. ما نياز به 
فردي داريم كه محافظه كار نباشد و بتواند در مجلس اين 
قضايا را دنبال كند. 
زهرا صدراعظم نوري شهردار منطقه هفت نيز در ادامه 
صحبتهاي قبلي در مورد حضور بيشتر زنان در مجلس چنين 
مي گويد: به عقيده من وجود خانمها در جايگاه مهمي مثل 
مجلس كه نقش سياستگذاري دارد با توجه به خلاء و نقايص 
قانوني در مورد حقوق زنان بسيار تعيين كننده است. لذا هر
چقدر تعداد نماينده هاي زن ما در مجلس بيشتر شود اميد ما
به ميدان داري زنان در آينده بيشتر خواهد بود. در اين 
رابطه از همه زنان مي خواهم كه همانند دوم خرداد كه نقش 
تعيين كننده داشتند به منتخبين واجد شرايط راي دهند و
نمايندگان زني را كه داراي شرايط كافي و تجربه و تحصيلات 
مناسب هستند و از درايت و مديريت خوبي برخوردار هستند
انتخاب كنند و به آنها راي بدهند تا بتوانيم از يك حضور
قوي و گسترده اي از بانوان در مجلس برخوردار باشيم. 
ليلا خاكسار
ادامه دارد

<مقاله>
نمايشگاه هنر اسلامي در برلين برگزار
مي شود

گروه هنري: آثار مربوط به هنر اسلامي كه در موزه هاي 
برلين غربي و برلين شرقي موجود است از امروز پنجشنبه، در
يك نمايشگاه مشترك در اين شهر در معرض ديدعموم قرار
مي گيرد. در اين نمايشگاه كه در موزه پرگامون در برلين 
گشايش مي يابد، 270اثر هنري شامل فرش، زيورآلات، سراميك، 
ظروف سفالي و شيشه كاري از دوران اوليه اسلام تا قرن 
شانزدهم ميلادي و همچنين دو محراب مربوط به قرون 12 و13
ميلادي كه از ايران و تركيه هستند به نمايش گذاشته 
مي شود.

يادداشت فرهنگي

ناشر و نويسنده نگاهي گذرا به چند مشكل 
ناشران به عنوان فعالان عرصه فرهنگ از وضعيت مالي مناسبي 
برخوردار نيستند و اگر از استثنائاتي چون ناشران كتابهاي 
كمك درسي، آموزشي و بازاري درگذريم، نشر، يك شغل كم 
درآمد محسوب مي شود. اما اين همه، مانع از آن نيست كه 
مشكلات نويسندگان را در ارتباط با ناشران ناديده گرفته و
حقوق تضييع شده آنان را مورد توجه قرار ندهيم. آنچه در
پي مي آيد نگاهي است به چند مسئله كه معمولا" نويسندگان 
را در ارتباطهايي كه با ناشران دارند، دچار مشكل ساخته و
باعث بي اعتمادي موءلف به ناشر مي شود. 
مترجمي مي گفت: "در سال 1362 متني را كه ناشر خود براي 
ترجمه سفارش داده بود، ترجمه كرده و تحويل دادم و امسال 
كه سال 1379 است، هنوزكتاب چاپ نشده است و ناشر نيز
همچنان، وعده چاپ و حق الترجمه مي دهد. "
اين موضوع منحصر به يك مترجم يا نويسنده نبوده بلكه 
امري رايج ميان بسياري از نويسندگان ومترجمان است. 
عزت الله فولادوند در يكي ازگفت وگوهايش به اين موضوع 
اشاره كرده و گفته بود: "ناشري سه سال است كه مطالب مرا
گرفته، ولي چاپ نكرده است، در حالي كه بسياري از ناشران 
ديگر خواهان چاپ اين كتاب هستند. "طبيعي است نويسنده يا
مترجمي كه به شكل حرفه اي فعاليت داشته، نمي تواند به 
راحتي شاهد چاپ نشدن كتاب خود باشد. 
از ديگر مشكلات نويسندگان آن است كه برخي ناشران، كتابها
را بدون هماهنگي با نويسنده يا مترجم و نيز بدون پرداخت 
حق التحرير به چاپ دوم يا بيشتر مي رسانند اين موضوع 
متاسفانه گاه دامنه گسترده اي از سوي يك ناشر به خود
مي گيرد و ناشر به هيچ وجه خود را مكلف به رعايت قانون 
ندانسته و اين عمل را تبديل به يك رويه مي كند. 
تخصيص كتاب به نويسنده، به جاي حق التحرير، ازديگر
مشكلاتي است كه نويسندگان با آن مواجهند زماني كه كتاب
نويسنده به چاپ مي رسد، ناشر بخشي از تيراژ را به عنوان 
حق التحرير به نويسنده مي دهد كه معناي آن اين است كه 
نويسنده خود بايد كتاب را به فروش برساند و اين موضوع 
يعني پيدا كردن موزع، مراكز فروش، حساب و كتاب با
خريداران و.. كه اصولا" هيچ نويسنده يا مترجمي حاضر به 
پذيرش اين فعاليتها نيست و تخصصي نيز در اين امر ندارد. 
پرداخت حق التحرير از طريق ارائه چك هاي طولاني مدت، 
نويسندگان را با مشكل مالي مواجه مي كند. اين موضوع نيز
يكي از معضلات نويسندگان است و زماني حادتر مي شود كه 
ناشر چك هاي ديگران را به نويسنده مي دهد كه در بسياري 
از موارد چك ها نيز برگشت مي خورد و نويسنده مي ماند با
يك چك برگشتي و وعده و وعيدهاي ناشران كه حق التحرير
پرداخت خواهد شد. در برخي موارد پرداخت مبلغ چك برگشتي 
از سوي ناشر، گاه ماهها به طول مي انجامد. 
چنين مشكلاتي معمولا" گريبانگير نويسندگان و مترجماني 
است كه سالها زندگي خود را وقف نوشتن وترجمه كرده و
سابقه طولاني در اين زمينه دارند، مشكلات افرادي كه براي 
اولين بار اقدام به چاپ كتاب خود مي كنند حوزه ديگري است 
كه در جاي ديگر بايد بررسي شود. 
به هر ترتيب، نويسنده يا مترجم براي كسب حقوق خود بايد
راههايي را پيش رو داشته باشد تا از اين طريق چتر امنيتي 
لازم براي ادامه فعاليت وي وجود داشته باشد اين موضوع 
زماني اهميت بيشتري پيدا مي كند كه دريابيم نويسنده يا
مترجم معمولا" از امور حقوقي آگاهي چنداني نداشته و
خصوصا" نسبت به چگونگي و مفاد قرارداد ناشر- نويسنده كم 
اطلاع است. 
بررسي رسيدگي به اختلافات نويسنده و مترجم با ناشر نياز
به مراجع خاصي است. درحال حاضر، مركزي در اداره كل مراكز
و روابط فرهنگي وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي وجود دارد كه 
به اين اختلافات رسيدگي مي كند، اما زمان رسيدگي به اين 
اختلافات از موضوعاتي است كه نبايد از آن غافل ماند و
مهمتر، حمايت حقوقي از نويسنده يا مترجم است كه عنايتي 
به آن نشده است. انتظار از مراكز و نهادهاي دولتي براي 
دستيابي موءلف به حقوق خود نمي تواند مطلوب واقع شود، چرا
كه طبيعتا" به طرفداري ازموءلف متهم خواهد شد به نظر
مي آيد اتحاديه ها و تشكل هاي صنفي مي توانند اصلي ترين 
نهاد در حمايت از موءلف و مترجم باشند. اينگونه نهادها از
آنجا كه متعلق به موءلفان هستند خواهند توانست جدي تر و
سريعتر حقوق نويسنده يا مترجم را به وي بازگرداند. در
اين صورت با وجود نهادهاي دولتي در رسيدگي به شكايت 
موءلفان، اين تشكل ها نقش مهمي در حمايتهاي حقوقي ايفا
خواهند كرد. 
محمد بجنوردي

احداث خط لوله گاز ايران - ارمنستان متوقف 
شد

باكو- خبرگزاري جمهوري اسلامي: خبرگزاري غير دولتي 
جمهوري آذربايجان "آذرپرس "به نقل از" حكمت الله قرباني "
كاردار موقت جمهوري اسلامي ايران در ارمنستان گزارش داد: 
عمليات احداث خط لوله گاز ايران - ارمنستان به خاطر
مشكلات مالي طرف ارمني متوقف شده است ولي اين امر
نمي تواند مانعي براي از سرگيري فعاليت درآينده باشد. 
در گزارش روز سه شنبه خبرگزاري "آذرپرس "اعتبارات لازم 
براي احداث اين خط لوله 120 ميليون دلار و ظرفيت انتقال 
آن سالانه يك ميليارد متر مكعبگاز عنوان شده است. 
گزارش اين خبرگزاري حاكيست، تفاهم نامه احداث اين خط
لوله با قطر700 ميليمتر و طول 140 كيلومتر در سال 1993
ميلادي امضاء و در سال 1995ميلادي تكميل شده است. 
" آذرپرس "به نقل از حكمت الله قرباني اضافه مي كند: 
به رغم مخالفت آمريكا، همكاري هاي ايران و ارمنستان در
زمينه انرژي توسعه خواهد يافت و اين امر به موضع آمريكا
بستگي ندارد. وي تاكيد كرده كه اظهارات غير مسئولانه 
برخي از مسئولان آمريكايي رانبايد جدي گرفت. 
به گزارش اين خبرگزاري "يان كاليتسكي "" مشاور وزارت 
بازرگاني دولت آمريكا اخيرا" اعلام كرده بود كه واشنگتن 
با وابستگي تجهيزات انرژي ارمنستان به ايران موافق نيست.

ركود بازار برنج، كشاورزان گيلاني را
نگران كرده است

رشت- خبرگزاري جمهوري اسلامي: ركود بازار برنج و كاهش 
قيمت آن در بازارهاي گيلان موجب نگراني كشاورزان اين 
استان شده است. 
قيمت انواع برنج در استان گيلان در يك ماه گذشته بين يك 
هزار تا يك هزار و500 ريال درهركيلوگرم كاهش يافته است. 
در بازار گيلان هر كيلو برنج سفيدرود بين دو هزار و 500
تا دو هزارو 800ريال، خزر چهار هزار تا چهارهزار و 400
ريال، هاشمي شش هزار و 500 تاهفت هزار ريال، برنج بي نام 
پنج هزار و 500 تا شش هزار ريال و برنج دمسياه بين هشت 
تا نه هزار به فروش مي رسد. 
فروشندگان برنج عامل اصلي ركود بازاروعدم خريد و فروش 
برنج بويژه برنج هاي پرمحصول را واردات برنج خارجي، كاهش 
تقاضا براي برنج ايراني دراستان هاي ديگر و توزيع برنج 
كوپني و وجود دلالان ذكر مي كنند. 
اكنون در استان گيلان انواع برنج پرمحصول مانند سفيدرود، 
خزر و بي نام خريد و فروش نمي شود و برنج توليدي امسال 
همچنان روي دست كشاورزان باقي مانده است. 
اين در حالي است كه اكثر كشاورزان استان گيلان دراين فصل 
مشغول عمليات شخم وآماده سازي شاليزارها هستند. 
كشاورزان از اكنون با فكر تهيه وجه نقد براي آماده سازي 
مزارع برنج به بانكها و افراد سودجو مراجعه مي كنند و
بسياري از دلالان برنج اين روزهاخواستار خريد محصول در
ازاي چك هاي بلند مدت و يا نقد زير قيمت بازار مي باشند. 
عليرضا حسين پور يكي از كشاورزان مي گويد: دلالان و
تجار با عدم خريدبرنج از كشاورزان قيمت اين محصول را
كاهش مي دهند تا از اين طريق سودبيشتري نصيب آنان شود. 
به گفته وي، كشاورزان براي كار كشاورزي و تامين هزينه 
سال زراعي آينده نياز به پول دارند كه عدم فروش محصول 
مشكلات زيادي براي زارعين در بردارد. يكي ديگر از
كشاورزان غرب گيلان گفت: افزايش خود سرانه دستمزد
كارگران مزارع برنج براي آماده سازي زمين هاي كشاورزي 
درسال جاري از ديگر مشكلاتي است كه موجب نگراني كشاورزان 
اين استان شده است. 
علي احمدي افزود: هر كارگر هم اكنون براي انجام يك روز
كار در مزارع برنج 40 هزار ريال دستمزد دريافت مي كند
درحالي كه اين رقم در سال گذشته 30 هزار ريال بوده است. 
وي يادآورشد: افزايش دستمزد كارگران با توجه به كاهش 
قيمت برنج در ماه هاي اخير و مشكلات مالي كشاورزان 
ضررهاي فراواني به آنان وارد مي كند. وي اضافه كرد: اين 
افزايش قيمت از سوي كارگران در حالي انجام مي شودكه 
بازدهي مناسبي در كار ندارند. 
محمود بازرگاني يكي از كشاورزان شرق گيلان گفت: هزينه 
هر كارگر براي آماده سازي مزارع بيش از50 هزار ريال است 
كه بخشي از آن مربوط به پذيرايي از آنان است. 
وي اضافه كرد: بسياري از اين كارگران به دليل هفت تا
هشت ساعت كارروزانه خود به خود از بازدهي خوبي برخوردار
نمي باشند. وي يادآورشد: كشت برنج با توجه به افزايش 
هزينه ها و كاهش قيمت برنج به هيچ وجه مقرون به صرفه 
نيست. 
سياوش جاويد يكي ديگر از كشاورزان افزود: هزينه شخم و
آماده سازي هرهكتار از مزارع برنج در سال جاري بيش از يك 
ميليون ريال است كه اين رقم نسبت به سال گذشته بيش از
100 هزار ريال افزايش يافته است. 
وي اظهار كرد: هر كشاورز براي آماده سازي، كاشت و
برداشت محصول بيش از سه ميليون ريال هزينه دارد كه اين 
رقم با توجه به ميزان محصول توليدي و قيمت فروش جوابگوي 
نياز كشاورزان نيست. 
وي يادآور شد: كشت برنج در سال هاي اخير به دليل افزايش 
هزينه هاي كاشت، داشت وبرداشت و نوسان قيمت برنج مقرون به 
صرفه نيست و بسياري از كشاورزان تمايل به تبديل مزارع به 
باغ چاي و محصولات باغي دارند. 
محمد ظفري كشاورز غرب گيلان گفت: كشاورزان هرساله در
شروع فصل زراعي شاهد افزايش قيمت ادوات كشاورزي و دستمزد
كارگران و نيازهاي زراعتي مي باشند كه باعث نگراني 
كشاورزان مي شود. 
وي افزود: بسياري از كشاورزان به دليل عدم توانايي هاي 
مالي در آماده سازي مزارع از سرمايه داران و بازاريان 
منطقه وجه نقد قرض مي كنند وي اظهار كرد: دولت بايد
براي جلوگيري از فشارهاي وارده به كشاورزان تمهيدات 
ويژه اي در نظر بگيرد. 
وي اضافه كرد: خريد تضميني برنج، پرداخت يارانه و
وام هاي به موقع به كشاورزان از راه هايي است كه 
مي تواند سهم بسياري در افزايش ميزان كمي و كيفي محصولات 
داشته باشد. 
جواد سياه صوفياني يكي از كسبه خريد و فروش برنج در اين 
زمينه گفت: عامل اصلي ركود بازار برنج بويژه برنج هاي 
پرمحصول واردات برنج خارجي ازسوي مسئولان به كشور است. 
وي افزود: مشتريان اصلي برنج گيلان را مردم شهرهاي بزرگ 
مانند تهران، تبريز، اصفهان و همدان تشكيل مي دهند در
حالي كه مسئولان با توزيع برنج كوپني دراين مناطق عملا" 
بازار خريد و فروش برنج گيلان را راكد كرده اند. وي 
اضافه كرد: از آنجايي كه انواع برنج هاي وارداتي از نظر
كيفيت بابرنج پر محصول مناطق شمال كشور هم ترازي دارد و
همچنين از قيمت مناسبي برخوردار است اكثر مردم از آن 
استقبال مي كنند. 
وي اضافه كرد: انبارها و كارخانه هاي توليد برنج از
محصول سال گذشته انباشته مي باشد به همين نسبت نيز شلتوك 
برنج روي دست فروشندگان وكشاورزان باقي مانده است. 
استان گيلان داراي 230 هزار هكتار زمين زير كشت برنج 
است كه از اين ميزان 70 هزار هكتار در سال زراعي گذشته 
به كشت انواع پر محصول اختصاص داشته است. 
براساس آمار سازمان كشاورزي، ميزان توليد برنج سفيد
استان درسال زراعي گذشته 500 هزار تن بوده است. اين 
ميزان توليد برنج سفيد در سال 78 نسبت به سال هاي قبل 
150 هزار تن كاهش داشته است.

ژاپن كارگران خارجي بيشتري را مي پذيرد

گروه اقتصادي: در يك حركت كوچك اما نمادين، ژاپن 
مي خواهد برنامه هاي آسان سازي قوانين سفت و سخت مهاجرت 
خود را به اجرا گذارد; و در حالي كه با كاهش نيروي كار
داخلي روبه رو مي شود، اجازه دهد كارگران خارجي بيشتري 
وارد اين كشور شوند. 
به گزارش خبرگزاري رويتر، انتظار مي رود ائتلاف حاكم بر
ژاپن يك گزارش وزارت دادگستري اين كشور را كه پايه سياست 
مهاجرت ژاپن در 5 سال آينده خواهد شد، تائيد كند. 
براساس گزارش رسانه ها، اين گزارش پيشنهاد مي كند به 
خارجيان اجازه داده شود در زمينه هاي كشاورزي، هتل داري، 
و فرآوري محصولات آبزيان به عنوان كارآموز سرگرم كار
شوند. در حال حاضر، ژاپن تنها در 55 رشته بازرگاني 
كارآموز خارجي مي پذيرد. گزارش رسانه ها همچنين حاكي است: 
گزارش اين وزارتخانه در ضمن از دولت ژاپن مي خواهد
كارگران خارجي براي مراقبت در خانه هاي سالمندان پذيرفته 
شوند زيرا ژاپن به سرعت به سوي يك جامعه سالمند پيش 
مي رود. 
قوانين فعلي، كاركنان خارجي را محدود به كساني مي نمايد
كه نوعي "مهارت "را در زمينه هاي روزنامه نگاري، 
رشته هاي دانشگاهي و برخي زمينه هاي فن آوري پيشرفته با
خود به ژاپن مي آورند. اما تقاضاي فزاينده براي كارگران 
در مشاغلي كه ژاپني ها ترجيح مي دهند از آنها دوري كنند، 
منجر به افزايش شمار خارجيان در اين كشور شده است، كه 
بسياري از آنان ويزاي درستي هم ندارند. 
در پايان سال 1998 شمار خارجيان در ژاپن 51/1 ميليون بود. 
اين آخرين سالي است كه اطلاعات آن در دسترس است. تصور
مي رود حدود 270 هزار نفر هم در اين كشور باشند كه ويزاي 
معتبري ندارند. 
آمار و ارقام دولتي نشان مي دهد: در حالي كه ركود
اقتصادي طولاني ژاپن بر افزايش آهنگ بيكاري تاكيد دارد، 
افزايش جمعيت سالمندان و كاهش آهنگ زادوولد به معناي 
كاهش نيروي كار از 5 سال ديگر است. 
اين آينده هراس آور، در سال گذشته يك گروه بررسي را در
اداره برنامه ريزي اقتصاد دولت ژاپن بر آن داشت كه از
دولت بخواهند كارگران خارجي را بپذيرد. 
در يك برنامه اقتصادي 10 ساله كه سال پيش به اجرا درآمد، 
ژاپن روشن كرد كه براي دوباره به حركت در آوردن اقتصاد، 
كارگران خارجي را خواهد پذيرفت. ماه پيش، دولت ژاپن 
قوانين سفت و سخت تري را بر ضد كارگراني كه ويزاي معتبر
ندارند به اجرا درآورد كه در آن بازگشت آنان را براي 
5 سال به ژاپن ممنوع ساخت.

مدير اداره مطالعات و سازمانهاي 
بين المللي: منافع ملي ايجاب مي كند كه به 
سرعت موقعيت خود را در بازار جهاني تنظيم 
كنيم

گروه اقتصادي: هزاره سوم عصر انقلابات اطلاعاتي است و
تحولاتي ايجاد خواهد شد و مسائلي در عرصه اقتصادي، سياسي 
و اجتماعي بوجود خواهد آمد كه پنج سال قبل براي ما حتي 
قابل تصور نبود. امروز زمان طرح سئوال براي پيوستن يا
نپيوستن به سازمان تجارت جهاني و منافع و مضار آن گذشته 
است. امروز بايد ببينيم كه چگونه مي توانيم عضو اين 
سازمان بشويم و اقتصادمان را سريعا" با آن منطبق كنيم. 
شهيار مدير اداره مطالعات و سازمانهاي بين المللي با
اظهار مطالب فوق در گفت وگويي با نشريه پيام بانك افزود: 
با واقعه جهاني شدن اقتصاد به خصوص با تحولاتي كه در
سيستم ارتباطات و بخش انفورماتيك اتفاق افتاده در واقع 
جهان كوچك شده است. به فرض اگر قبلا" در وال استريت 
معاملات كلان صورت مي گرفته، در حال حاضر آن معاملات را
مي توان از طريق شبكه اينترنت در منزل انجام داد. تاكنون 
براي سرمايه گذاري لازم بوده كه پولتان را به بانك 
بسپاريد اما اكنون هر فردي به تنهايي مي تواند دارايي 
خود را مديريت كند و به طور مستقيم وارد بازار شود. 
وي گفت: اكنون وضعيت يك مسابقه دو، بين كشورهايي كه هنوز
عضو سازمان تجارت جهاني نشده اند، وجود دارد و تلاش 
مي كنند تا در اين مسابقه جا نمانند. 
امروز بايد ببينيم كه چگونه بايد وارد جامعه جهاني شده و
دانش و آگاهي خود را از اقتصادمان بالا ببريم زيرا با
پيامدهاي فرآيندهاي جهاني شدن مواجه ايم. 
وي گفت: قبل از انقلاب، ايران نخواست به عضويت بانك 
توسعه آسيايي درآيد چون در آن موقع از وضعيت مالي بسيار
خوبي برخوردار بود و بخاطر اختلافي كه بر سر ايجاد دفتر
مركزي بانك توسعه آسيايي در تهران يا مانيل با موءسسين 
بانك بوجود آمد- كه در نهايت مانيل انتخاب شد- ايران از
عضويت در آن بانك امتناع ورزيد. عواقبي را كه اقتصاد
امروز ايران از عدم عضويت در چنين سازماني پرداخت مي كند، 
نتايج زيانبار زيادي به دنبال داشته است. به عنوان 
نمونه بخش خدمات فني و مهندسي ايران كه از تجارب بالا و
قدرت رقابتي زيادي برخوردار است، در مناقصه هاي متعدد
آسيايي برنده مي شود و كشورهاي مزبور معمولا" براي انجام 
پروژه هاي خود از وام هاي بانك توسعه آسيايي استفاده 
مي كنند و يكي از شرايط بانك مزبور اين است كه 
پيمانكاراني كه كشورشان عضو اين بانك مي باشند از
تسهيلات بانك استفاده مي كنند و متاسفانه چون كشور ما
عضو اين بانك نيست، در نتيجه بسياري از شركتهاي ما كه 
قدرت رقابتي بالايي دارند و حتي مناقصه ها را برنده 
مي شوند نمي توانند پروژه ها را به انجام برسانند و حذف 
مي شوند. صنعت نساجي، فرش و.. ايران نيز مبتلا به اين 
مشكلات مي باشد. فرش ايران در حال حاضر توان رقابت با
فرش بافت تركيه را ندارد چون تعرفه هاي سنگيني را بر آن 
وضع مي كنند. پس بحث مزايا و معايب عضويت ايران درسازمان 
تجارت جهاني نيست. اينك بايد تلاش كنيم عضو اين سازمان 
شويم واقتصادمان را سريعا" با آن منطبق سازيم. 
وي در خصوص پيش شرطهاي عضويت در سازمان تجارب جهاني 
توضيح داد: 
وقتي درخواست عضويت يك كشور به سازمان ارسال مي شود، 
سريعا" براي آن كشور يك گروه كاري تشكيل مي شود، در اين 
گروه كاري هر كشور عضو سازمان كه علاقه مند باشد، با
كشور درخواست كننده براي اخذ يا حذف امتيازات تعرفه اي 
با آن كشور مذاكره مي كند. بعضي اوقات در مدت زمان 
كوتاهي يك كشور كه از وضعيت تجاري باز و راحتي برخوردار
باشد به سرعت جهت عضويت سازمان پذيرفته مي شود. يا بعضي 
كشورها مثل عربستان محدوديتهاي شديد دارند و يا مثل چين 
رقابت شديد دارند، يا كشورهاي صنعتي در عين حال محدوديت 
شديدي نيز براي معاملات قائلند كه سبب مي شود ساليان 
متمادي عضويتشان به طول انجامد. 
صحبت از عضوشدن صرف نيست بلكه عضويت توام با آگاهي مورد
نظر است. آنجا بايد با گروه كاري كه طرفهاي عمده تجاري 
ما هستند بعنوان نمونه: اتحاديه اروپا، ژاپن، استراليا، 
آرژانتين، كانادا و... مذاكره كنيم و اعلام كنيم با چه 
كشورهايي مي خواهيم روابط تجاري داشته باشيم و با چه 
كشورهايي نمي خواهيم رابطه تجاري داشته باشيم و اين طي 
بند 33 موافقت نامه پيش بيني شده است. 
سپس بايستي رژيم تجاري خودمان را به آنها ارائه كرده 
باشيم. چون آنها روزانه تجربه تجارت با ما را دارند
دقيقا" مي دانند ما در چه جاهايي موانع ايجاد كرده ايم، 
شروع به مذاكره مي كنند تا اين موانع را كم يا رفع كنيم 
و ما نيز بايد شناخت متقابل از اقتصاد آنها داشته باشيم 
تا بتوانيم امتيازات لازم را بگيريم و اينكه مي گوئيم 
بايد آگاهانه عضو سازمان شويم، ناظر بر اين بعد قضيه است 
تا اگر يك درصد در تعرفه ها امتياز داديم، متقابلا" يك 
درصد را بتوانيم بگيريم. 
وي در ادامه گفت: ايران درگذري از جهان قرار دارد كه در
شمال آن آسياي ميانه با درك جديدي از آن در آينده به يك 
بازار وسيع تبديل خواهد شد و همه كشورها درصدد هستند در
آنجا جاي پايي براي خود پيدا كنند و ايران به عنوان 
مسيري براي رسيدن به آنجا مورد توجه است. از سوي ديگر
ايران پل رابط بين آسيا و اروپاست و خود خاورميانه منطقه 
حساس در دنياست كه در قلبش ايران قرار دارد و از لحاظ
فرهنگي و سياسي ايران نقش فعالي در دنيا داشته و دارد. 
اولين انقلاب مشروطه و دمكراتيك آسيا، در ايران اتفاق 
افتاد، اولين حركت استقلال طلبانه ضد استعماري آسيا در
ايران شكل گرفت و بلافاصله تمام منطقه از آن متاثر شد. 
ايران از تركيب جمعيتي جواني برخوردار است حدود 43
ميليون نيروي انساني ليسانس به بالا داريم و خود اين 
نيرو بسيار قابل توجه است و نيازهاي خاص خود را مي طلبد. 
بدين معنا كه الگوي مصرف اين قشر با الگوي قشر فاقد چنين 
تحصيلاتي مي تواند بازار پيچيده و گسترده تري را بطلبد و
اين از چشم تيزبين كشورهاي خواهان بسط تجارت دور
نمي ماند. تمام اين موارد را در اقتصاد جهاني در نظر
مي گيرند. پس با اين شرايط، براي ساير كشورها نيز جالب
است كه ايران عضو سازمان تجارت جهاني شود پس طبيعتا" 
اين بازار و اقتصاد خيلي مهم، بايد از ضوابط و
راهكارهايي كه در چارچوب بين المللي قابل قبول است، 
برخوردار باشد. 
كشور ما از پتانسيل خوبي برخوردار است كه تركيه، پاكستان 
و.. از آن برخوردار نيستند و اين ويژگيهاي چشمگير سبب
علاقه ساير كشورها به ايران شده است و صرف نظر از موارد
مذكور، منافع ما ايجاب مي كند تا موقعيت خود را در اين 
بازار جهاني شده، به سرعت خودمان را تنظيم كنيم تا به 
منافع مورد نظرمان برسيم، ظرفيتهاي وسيع اقتصادي را كه 
داريم متبلور كرده و رفاه و سطح زندگي جامعه را بالا
ببريم.

ميوه و سبزيجات نوبرانه ايران در تركيه

آنكارا- خبرگزاري جمهوري اسلامي: ميوه و سبزيجات نوبرانه 
ايران هفته جاري از طريق تجارت مرزي، در بازارتركيه عرضه 
شد. خبرگزاري نيمه رسمي تركيه، آناتولي، روز چهارشنبه از
استان قيصريه واقع در بخش مركزي تركيه گزارش داد: "ميوه 
و سبزيجات نوبرانه ايراني كه در مقايسه با توليدات 
گلخانه اي مشابه تركيه قيمت پائين تري دارد، بااستقبال و
ترجيح مصرف كنندگان تركيه رو به رو شده است ". بنا بر اين 
گزارش، هندوانه نوبرانه ايران هم اكنون در بازار
تركيه از قرار كيلويي 750 هزار لير ترك(در حدود 3/1
دلار)، فلفل سبز از قراركيلويي 450 هزار لير ترك(در
حدود 77 سنت)بادمجان سياه از قرار كيلويي حدود 250 هزار
لير ترك(در حدود 43 سنت)و كيوي حدود 450 الي 600
هزارلير ترك(بين 77 سنت الي 02/1 دلار)عرضه مي شود. 
خبرگزاري آناتولي به نقل از يك عمده فروش در ميدان ميوه 
قيصريه نوشت: "هندوانه ايران در مقايسه با هندوانه 
وارداتي از آرژانتين، شيلي و برزيل از بازار خوبي 
برخوردار است. "هندوانه وارداتي از كشورهاي ياد شده هر
كيلوگرم سه ميليون لير ترك(درحدود 2/5 دلار)عرضه 
مي شود. گفته مي شود هندوانه نوبرانه ايران به زودي در
بازارهاي ساير مناطق تركيه نيز عرضه مي شود.

طرح فولاد خراسان امسال به بهره برداري 
مي رسد

گروه اقتصادي: سرمايه گذاري در بخش معادن و فلزات اساسي 
كه از چندين سال پيش با شتاب مناسبي در كشور آغاز شده 
است، همچنان ادامه دارد. به گفته اسحاق جهانگيري وزير
معادن و فلزات تنها در استان خراسان براي طرحهاي ملي 
ذغال سنگ طبس، سنگ آهن و گندله سازي سنگان و خواف، 
آلومينيان جاجرم و فروكروم سبزوار 800 ميليون دلار
سرمايه گذاري ارزي شده است. 
وزير معادن و فلزات در ديدار از عمليات اجرايي طرح فولاد
خراسان گفت: پيش بيني مي شود بخش نورد اين مجتمع در نيمه 
اول امسال و بخش ذوب آن تا پايان امسال به بهره برداري 
برسد. وي گفت: براي اجراي طرح فولاد خراسان 150 ميليون 
دلار و حدود 450 ميليارد ريال سرمايه گذاري شده است. 
وزير معادن و فلزات گفت: در مرحله اول طرح فولاد خراسان 
از آهن قراضه ميل گرد توليد و در مرحله دوم از سنگ آهن 
سنگان و خواف استفاده خواهد شد. 
وزير معادن و فلزات ميزان رشد توليد فلزات را در برنامه 
سوم توسعه 20 درصد اعلام كرد. به گفته جهانگيري در برنامه 
توليد مس بيش از 300 هزار تن افزايش خواهد داشت.

دولت اندونزي 61 ميليون دلار يارانه سوخت 
به كم درآمدها اختصاص داد

كوالالامپور- خبرگزاري جمهوري اسلامي: دولت اندونزي 61
ميليون دلار براي پرداخت يارانه سوخت به بخش كم درآمد
جامعه 210 ميليون نفري اين كشور اختصاص داده است. 
روزنامه" سان "مالزي روز چهارشنبه نوشت: اين اقدام براي 
خنثي كردن آثار افزايش بهاي سوخت در اندونزي صورت 
مي گيرد. 
افزايش بهاي سوخت در اندونزي در گذشته شورش هاي مردمي 
را به همراه داشته كه مهمترين آنها دو سال پيش به 
سرنگوني ژنرال "سوهارتو" ديكتاتورپيشين اين كشور پس از
32 سال حكومت انجاميد. 
يارانه تازه دولت اندونزي براي سوخت شامل گردانندگان 
وسايل نقليه همگاني نيز مي شود. 
دولت اندونزي 20 ميليون دلار از اين يارانه را به خريد
نفت سفيد اختصاص داده است كه معمول ترين سوخت براي پخت و
پز در خانه هاي مردم اندونزي است.

اوپك نتوانست قطعنامه مشترك در زمينه 
ميزان توليد صادر كند

بيژن نامدار زنگنه وزير نفت جمهوري اسلامي ايران اعلام 
كرد كه افزايش توليد نفت اوپك در زمان كنوني بر خلاف 
واقعيت هاي موجود در بازار نفت است. 
وي روز چهار شنبه در پي پايان صد و نهمين نشست وزيران 
اوپك در وين درگفت وگو با خبرنگار خبرگزاري جمهوري 
اسلامي گفت: اعضاي اوپك در حالي پيشنهاد افزايش توليد را
مطرح كرده اند كه آمار نشان مي دهد بازار نفت باكمبودي 
مواجه نيست. 
زنگنه در توضيح دلايل مخالفت ايران با افزايش توليد
اوپك ادامه داد: 
تجربه اجلاس وزيران اوپك در جاكارتا نشان مي دهد كه 
بايد از عرضه اضافي و يك باره نفت به بازار به شدت 
خودداري كرد. افزايش توليد تنها بايد به صورت مرحله اي و
با سنجش وضعيت بازار باشد. اوپك يك سازمان غير سياسي است 
و براي حفظ منافع اعضاي آن، بايست تصميماتش بر اساس 
مباني و آمارهاي واقعي اتخاذ شود. 
وزير نفت ايران گفت: در چنين شرايطي ما در نشست وزيران 
اوپك مواجه باپيشنهادي براي افزايش 7/1 ميليون بشكه نفت 
در روز شديم كه اين ميزان افزايش به علاوه افزايش عرضه 
نفت عراق و افزايش توليد كشورهاي غير اوپك مي توانست 
منجر به كاهش شديد قيمت ها شود. به اين جهت، ايران با
اين پيشنهاد مخالفت كرد ليكن براي حفظ همبستگي اوپك، 
حداكثر انعطاف را ازخود نشان داد و سعي كرد حد متعادلي 
از افزايش توليد اوپك را به تصويببرساند. متاسفانه با
عدم انعطاف كشور پيشنهاددهنده به توافق كلي نرسيديم و
اوپك نتوانست در اين زمينه قطعنامه مشتركي صادر كند. 
وي ادامه داد: موضع ما در جهت منافع اعضا و تقويت اوپك 
بود ايران معتقد به حفظ منافع درازمدت توليدكنندگان و
مصرف كنندگان است به نحوي كه عرضه نفت بر اساس تغييرات 
فصلي تغيير كند. در مقطع كنوني و بويژه در سه ماهه دوم 
سال 2000 ارقام نشان مي دهد كه كمبودي در بازار
وجودندارد. در عين حال تعدادي از اعضاي اين سازمان تصميم 
گرفتند ميزان توليدخود را به سطح توليد پيش از ماه مارس 
سال 1999 افزايش دهند. 
زنگنه درباره ميزان توليد نفت ايران گفت: تصميم گيري در
اين باره باتوجه به منافع ملي اتخاذ مي شود. 
وي درباره نتايج نشست وزراي اوپك اظهار داشت: در اين 
نشست وزراتصميمات مهم ديگري به غير از تعيين سقف توليد
اتخاذ كردند كه مورد حمايت ايران نيز قرار گرفت. از جمله 
اين تصميمات ايجاد يك روش نظارت خودكار بربازار است. به 
اين صورت كه در صورت كاهش و يا افزايش بهاي نفت از
حدقابل قبول براي اوپك، توليد نفت اين سازمان نيز به طور
خود كار به ميزان 500 هزار بشكه در روز كاهش و يا افزايش 
داده شود. 
علاوه بر تصميم 9 كشور عضو اوپك براي افزايش توليد، 
مكزيك، نروژ و عمان كه از كشورهاي توليدكننده نفت غير
اوپك به شمار مي روند نيز اعلام كرده اندتوليد نفت خود
را افزايش خواهند داد اين كشورها ميزان دقيق اين افزايش 
توليد را به طور رسمي اعلام نكرده اند و تعيين آن را به 
نتايج نشست اوپك مرتبط ساخته اند. با اين حال انتظار
مي رود توليد نفت اين سه كشور300 هزار بشكه در روز
افزايش يابد علاوه بر اين، عراق نيز قصد داردتوليد نفت 
خود را افزايش دهد. اين كشور كه به دليل محاصره 
اقتصادي از سوي سازمان ملل همچنان در سهميه بندي اوپك 
قرار نگرفته است در ماه فوريه 2000 روزانه 3/2 ميليون 
بشكه نفت توليد مي كرد. اين توليد كه درچهارچوب برنامه 
نفت در برابر غذاي سازمان ملل انجام مي گيرد ممكن است 
درماه آوريل به 8/2 الي 3 ميليون بشكه در روز بالغ شود. 
با وجود نگراني هاي موجود درباره افزايش توليد نفت اوپك، 
كارشناسان خاطر نشان مي كنند كه واردكنندگان نفت در ربع 
دوم سال 2000 علاوه بر مصرف عادي، نياز به ذخيره سازي 
فوق العاده اي براي جبران كاهش سطح ذخاير خوددارند. اين 
امر مي تواند به افزايش تقاضا و جلوگيري از سقوط قيمت ها
كمك كند.

اطلاعات تجاري و صنعتي از طريق سايت 
كامپيوتري ارائه مي شود

گروه اقتصادي: هزار و 600 مجله تخصصي تجاري و صنعتي از
طريق شبكه رايانه اي كه در ايران طراحي شده است به 
متقاضيان ارائه مي شود. 
به گزارش خبرنگار ما حميدرضا صنيعي مدير شبكه 
اطلاع رساني در گفت وگو با خبرنگاران افزود: اطلاعات 
مربوط به 15 سال پيش نيز قابل ارائه در اين شبكه است. 
" اوزنت "شبكه اطلاع رساني علمي و تخصصي است كه داراي 
اطلاعات روزآمد علمي، صنعتي و تجاري را به متخصصين و
پژوهشگران در كشور ارائه مي كند. وي گفت كه در برنامه 
اوليه اين شبكه صد صنعت بزرگ كشور با همكاري وزارت صنايع 
تحت پوشش قرار مي گيرد و اطلاعات مفيدي در زمينه هاي 
گوناگون ارائه مي شود. وي افزود: اطلاعات مربوط به 
استانداردهاي ملي و بين المللي مانند ايزو و 400 سازمان 
بزرگ دنيا در اين شبكه موجود است. 
وي همچنين اظهار داشت: آخرين اطلاعات صنعتي و تجاري در
مورد صنعت به صورت پست الكترونيكي نيز به مشتركان ارائه 
مي شود. صنيعي تصريح كرد كه امكان دسترسي به بانك هاي 
اطلاعات در اينترنت و مراكز اطلاعاتي پزشكي نيز در اين 
شبكه وجود دارد.

تغييرات قيمت سهام

(چهارشنبه 10 فروردين)
تغييرقيمت 
آخرين قيمت 
تعدادسهام معامله شده 
نام شركت 
. 
6721
907
شيشه و گاز
8
2458
1250
شيشه همدان 
2
8160
7365
چيني ايران 
111
6400
1400
سيمان كرمان 
. 
10500
30
سيمان اروميه 
50
1200
2000
پرميت 
. 
3070
3400
توليدي مهرام 
7
8977
13849
روغن نباتي پارس 
1
4176
1705
مارگارين 
31
6200
3600
روغن نباتي ناب
73
5400
2300
لبنيات پاك 
163
3423
1000
ويتانا
. 
2600
70
قندمرودشت 
87- 
2800
7016
قند تربت جام 
151- 
7600
3152
شركت شكر
100
2720
8940
شوكوپارس 
3
10503
1311
ساسان 
70
3300
12850
شهد ايران 
1
5446
3000
فيبر ايران 
285
6311
5273
كربن ايران 
. 
13748
6000
پتروشيمي فارابي 
78
4416
95800
پتروشيمي اراك 
. 
30000
7374
پتروشيمي اصفهان 
98
5100
1443
حق تقدم دارويي رازك 
. 
4200
9624
داروپخش 
. 
6600
6203
كف 
49
5200
1500
پاكسان 
48
9550
1600
الياف 
97
4430
47068
توليدي لاستيك دنا
1- 
18502
10400
تراكتورسازي ايران 
. 
8600
1250
نوردقطعات فولادي 
148
4781
1823
صنعتي آما
147
3089
5100
بسته بندي ايران 
2
3192
867
سرماآفرين 
160- 
3480
2000
صنايع آذرآب
8
2000
4090
آبسال 
234
7234
5166
ايران ترانسفو
1
3011
12591
صنعتي پيام 
20
4220
129196
ايران خودرو
146
3077
17916
گروه بهمن 
38
3800
4480
ايران خودروديزل 
6
3511
750
حق تقدم ايران خودروديزل 
1
6151
3700
لنت ترمزايران 
80
6830
4100
فنرسازي خاور
2- 
1938
2380
نيرومحركه 
33
1383
500
سرمايه گذاري ملي ايران 
. 
2190
8475
سرمايه گذاري بانك ملي 
77
4100
19240
توسعه صنايع بهشهر
70
1478
54399
سرمايه گذاري پتروشيمي 
44
1994
1280
سرمايه گذاري رنا
. 
1000
12894
سرمايه گذاري توسعه معادن 
. 
1000
8450
سرمايه گذاري توسعه 
48/10
80/2223
- 
شاخص كل قيمت سهام 
قيمت طلا و ارز
گروه اقتصادي: قيمت فروش سكه بهار آزادي و طلا ديروز در
بازار تهران به اين شرح بود: 
يك بهار آزادي 62 هزار تومان، نيم بهار آزادي 40 هزار
تومان، ربع بهار آزادي 21 هزار تومان، يك گرم طلاي 18
عيار6 هزار و 100 تومان. 
ديروز هر دلار آمريكا در بازار غير رسمي ارز تهران 824
تومان عرضه مي شد و واريزنامه هاي صادراتي در بورس تهران 
يك ريال افزايش يافت و به ازاي هر دلار 8151 ريال 
دادوستد شد.

حمله افراد ناشناس به منزل يك هنرمند زن

در جريان اين حمله مهاجمان دست، پا و دهان بانو سيحون را
بسته و او را مورد ضرب و شتم قرار دادند
گروه حوادث: سيده معصومه نوشين معروف به سيحون مورد حمله 
افراد ناشناس قرار گرفت و به شدت مجروح شد. 
به گزارش خبرنگار ما وي كه صاحب گالري سيحون است اظهار
داشت: حدود ساعت 10 نيمه شب چهار نفر بدون هيچ مجوزي به 
منزلم وارد شدند و دو نفر در بيرون منزل نگهباني 
مي دادند. آنها در حالي كه با لگد بر سر، دهان وكمرم 
مي زدند، دست و پايم را با طناب و دستمالي را بر صورتم 
بستند و مرا به گوشه اي پرتاب كردند. 
خانم سيحون گفت: وقتي از افراد ناشناس خواستم كه علت 
ورود و اذيت و آزار خود را بگويند گفتند، خودت بهتر
مي داني چرا تو را مي زنيم، زياد حرف نزن. 
وي تاكيد كرد: آنها، مدام مرا كتك مي زدند. موهايم را
آنقدر كشيده بودند كه احساس كردم هيچ مويي بر سرم نمانده 
است بر اثر ضربات سنگين آنها دنده چپم آسيب ديده است و
دستهايم مرتب مي لرزد. 
خانم سيحون خاطر نشان ساخت: بيش از 45 دقيقه تا يك ساعت 
منزلم را برهم زدند و پيوسته به همديگر مي گفتند كه 
لباس ها را بر زمين بريزند. 
اين خانم 64 ساله تاكيد كرد: من مطمئن هستم كه آنها دزد
نبودند و تنها مي خواستند امنيت ما را بر هم زده و به جو
وحشت درجامعه دامن بزنند. ولي با اين حال مقداري پول و
دلار(نزديك شش، هفت ميليون تومان)به همراه انگشتر و
ساعت از منزلم به سرقت بردند. 
در حادثه حمله افراد ناشناس به منزل خانم سيحون سرايدار
16 ساله گالري سيحون نيز به شدت كتك خورده است. 
خانم سيحون از اين حادثه به كلانتري قلهك شكايت كرده ولي 
تاكنون در اين مورد كسي شناسايي يا بازداشت نشده است.

وزارت اطلاعات و صدا و سيما از
" عمادالدين باقي "شكايت كردند

گروه حوادث: عمادالدين باقي براساس شكايات وزارت اطلاعات 
و صدا و سيما به اتهام نشر اكاذيب به دادگاه احضار شده 
است. 
باقي در گفت وگو با خبرنگار ما با بيان اين خبر گفت: 
ديروز نامه دومي از سوي دادگاه انقلاب به دستم رسيد كه 
شكايت و شاكيان آن مشخص شده بود. وي افزود: اما هنوز
براي من معلوم نيست چه زماني و به چه دليلي از من شكايت 
شده است. 
وي در خصوص مراجعه اش به دادگاه گفت: به من سه روز مهلت 
داده شده كه پايان اين سه روز مصادف با روز جمعه(12
فروردين)، سالروز جمهوري اسلامي ايران است و از طرفي چون 
شنبه تعطيل است، بنابراين پس از به در كردن نحسي 13، روز
يكشنبه 14فروردين به دادگاه خواهم رفت.

توفان كاشي هاي گلدسته مسجد امام در ميدان 
نقش جهان را تخريب كرد

اصفهان- خبرنگار همشهري: توفان سبب فرو ريختن بخشي از
كاشي هاي گلدسته ايوان جنوبي مسجدتاريخي امام در ميدان 
نقش جهان اصفهان شد. 
روابط عمومي ميراث فرهنگي استان اصفهان ديروز اعلام كرد: 
به سببوزش توفان بين 5/1 تا 2 متر مربع از كاشي هاي 
اين گلدسته فروريخته است. 
كارشناسان ميراث فرهنگي پس از حضور در محل، اقدامات 
اوليه براي تعمير بخش تخريب شده را آغاز كرده اند. 
ساخت مسجد امام اصفهان كه در برخي متون تاريخي مسجد
جامع عباسي ناميده شده است در سال 1020 هجري به فرمان 
شاه عباس اول صفوي آغاز شد. 
بناي ياد شده شاهكاري كم نظير از معماري ايراني، اسلامي، 
كاشي كاري و حجاري ايراني است كه مجموعه اي از اوج 
هنرنمايي هنرمندان ايراني درشكوه و صلابت صفويه را گردهم 
آورده است. 
بامداد روز سه شنبه نيز در يك سانحه آتش سوزي، بخشي از
واحدهاي تجاري ضلع غربي ميدان تاريخي نقش جهان تخريب شد. 
اين دو حادثه زماني روي داد كه هزاران گردشگر داخلي 
وخارجي در تعطيلات نخستين ماه سال در اصفهان بسر مي برند.

سارقي پس از 36 سال دستگير شد

گروه حوادث: مرد 48 ساله اي كه از سال 42 اقدام به سرقت 
از منازل مي كرد توسط ماموران اداره آگاهي جنوب تهران 
دستگير شد. 
متهم كه حجت - ق نام دارد، با شگرد خاصي اقدام به سرقت 
ويدئو، طلاجات و لباس هاي قيمتي مي كرد وي براي سرقت با
ظاهري آراسته وقتي صاحبخانه در منزل نبود وارد خانه 
مي شد و پس از جمع آوري اموال با اتومبيل مدل بالا اقدام 
به فرار مي كرد يكي از شگردهاي وي براي اطلاع از وجود
صاحبخانه گذاشتن كارت ويزيت لاي در بود و بدين طريق پي 
به وجود يا عدم وجود صاحبخانه مي برد و سپس نقشه سرقت از
آن منزل را طرح ريزي مي كرد. 
اين سارق كه داراي همدست نيز مي باشد، در يكي از شبها كه 
براي سرقت رفته بود پس از پريدن از ديوار مورد ضرب و شتم 
اهالي محل قرار گرفت و با چاقوي جواني مجروح مي شود، اين 
جوان كه براي دستگيري سارق به سمت اتومبيل او مي دود خود
را از اتومبيل آويزان مي كند اما سارق موفق به فرار از
محل مي شود و جوان مورد نظر مجروح مي گردد. 
اهالي محل براي مداواي جوان او را به بيمارستان سينا
مي رسانند كه در آنجا سارق را كه او نيز براي مداوا به 
بيمارستان آمده بود شناسايي و دستگير مي كنند. 
سارق موردنظر پس از مدتي با سپردن وثيقه از زندان آزاد
مي شود. وي مجددا" با اتومبيل ديگري اقدام به سرقت 
مي كند اما اين بار نيز توسط جوان ديگري در حياط منزل 
دستگير مي شود. 
ماموران با بازرسي از منزل متهم چندين فيلم ويدئو كشف 
كردند يكي از فيلم هاي مكشوفه تشييع جنازه اي را نشان 
مي داد كه طي آن عزاداران سوار ميني بوس شدند ماموران 
شماره پلاك ميني بوس را برداشته و موفق به شناسايي صاحب
ميني بوس شدند. 
صاحب ميني بوس در ارتباط با نوار مكشوفه اظهار داشت، كه 
چندي پيش منزل دخترش توسط افراد ناشناسي سرقت شد كه اين 
نوار ويدئويي جزو اموال به سرقت رفته بود. 
متهم پس از بازجويي و اظهارات شاكيان به 17 فقره سرقت طي 
36 سال گذشته اعتراف كرد. قاضي حسيني رئيس شعبه 1607 پس 
از شنيدن اظهارات شاكيان و اعترافات متهم وي را براي 
تحقيقات بيشتر روانه زندان كرد.

درگيري ماموران با قاچاقچيان مسلح مواد
مخدر

اين درگيري در نوار مرزي ايران با پاكستان روي داد و طي 
آن دو قاچاقچي مجروح و 570 كيلو ترياك كشف شد
گروه حوادث: فرمانده ناحيه انتظامي سيستان و بلوچستان 
گفت 570 كيلوگرم ترياك دوشنبه شب طي درگيري مسلحانه با
سوداگران مرگ در اين استان كشف و ضبط شد. سردار محمدناصر
شباني روز سه شنبه به خبرگزاري جمهوري اسلامي گفت: 
اين ميزان مواد مخدر با استفاده از چهار نفر شتر در
نزديكي مرز مشترك جمهوري اسلامي ايران با پاكستان در حال 
قاچاق بود. 
وي افزود: در جريان اين درگيري مسلحانه دو تن از
قاچاقچيان مجروح شده وبقيه آنها كه تعدادشان مشخص نيست 
با استفاده از تاريكي شب به آن سوي مرزگريختند. فرمانده 
ناحيه انتظامي سيستان و بلوچستان گفت: اقدام قانوني 
براي استرداد قاچاقچيان فراري، از كشور همسايه آغاز شده 
است. 
سردار شباني افزود: اين نخستين محموله كشف شده مواد
مخدر طي امسال بودكه وزن آن نيز تقريبا بالا است. 
وي همچنين گفت: طي سال گذشته بيش از 4 هزار تن مواد
مخدر در استان سيستان و بلوچستان كشف و ضبط شد.

51 عضو مافيا در ايتاليا بازداشت شدند

گروه حوادث: مقامات قضايي ايتاليا روز سه شنبه حكم 
بازداشت 51 تن از اعضاي مافياي شهر ناپل(واقع در جنوب
اين كشور)را صادر كردند. اين بازداشت ها به منظور فشار
بر روي مافياي ناپل معروف به "كاموررا" صورت گرفت. 
به گزارش خبرگزاري ايتاليا(آنسا)، مقامات قضايي شهر
ناپل از رشد سريع گروه تبهكار" كاموررا" كه درصدد
برقراري ائتلاف با ساير گروه هاي مافيايي است، 
بيمناك اند. 
قضات شهر ناپل، حكم بازداشت اين عده از اعضاي مافيا را
به منظورمراقبت احتياطي از آنها در زندان، صادر كرده اند. 
احكام بازداشت افراد فوق در چارچوب تحقيقات وسيع مقامات 
قضايي بر روي ساير گروه هاي مافيايي شهرهاي "كازه رتا" و
" كازاله زي "در جنوب اين كشور صادر شده است. 
آنسا در پايان افزود كه مقامات قضايي ضدمافياي ايتاليا
از نوامبر سال 1995 تاكنون دو هزار ميليارد لير از اموال 
گروه هاي يادشده را مصادره كرده اند.

خطر ريزش سنگ در گردنه "حيران "

گروه حوادث: وجود توده هاي بزرگي از صخره سنگ هاي ريزو
درشت در ارتفاعات مشرف به جاده سخت گذر اردبيل به آستارا
جان مسافران و رانندگان عبوري از اين مسير را تهديد
مي كند. 
گروهي از رانندگاني كه در اين مسير به حمل بار و مسافر
اشتغال دارند درگفتگويي از خطرات دائمي سقوط سنگ در اين 
محور ابراز نگراني كرده و خواستاراقدام جامع و رفع خطر
سقوط هزاران تن صخره سنگ در گردنه حيران شدند. 
جاده اردبيل - آستارا بطول 75 كيلومتر استانهاي گيلان و
اردبيل را بهم مرتبط مي سازد. 
خطرناكترين بخش اين محور، گردنه حيران به طول 20
كيلومتر مي باشدكه 15 سال پيش طرح بزرگ اصلاح و تعريض آن 
كه از سخت گذرترين راه هاي ارتباطي كشور بود انجام گرفت. 
جوان بودن اين راه كوهستاني و مشكل بزرگ رانش مداوم زمين 
در اين منطقه باعث مي شود هنگام بارندگي توده هاي بزرگي 
از سنگ هاي ريز و درشت به كف جاده سقوط كنند. 
آخرين مورد عمده اين گونه حوادث تنها چند روز پيش از
فرارسيدن سال جاري روي داد و طي آن دهها تن سنگ به ميان 
جاده سقوط كرد. 
در طول سال هاي گذشته علاوه بر موارد متعددي از سقوط
سنگ كه باعث خسارت هاي جاني و مالي شده است حتي گاهي 
اوقات تردد در اين مسير كاملا قطع شده است. 
از راه ارتباطي آستارا به اردبيل علاوه بر اينكه 
جاده اصلي ارتباط استان اردبيل با جنوب كشور مي باشد، هر
روز صدها كاميون ترانزيتي در حال عبور ازتركيه به جمهوري 
آذربايجان نيز تردد مي كنند. 
رئيس اداره راه و ترابري آستارا با تاييد مشكلات فراوان 
در نگهداري اين جاده مي گويد: تاكنون طرح هاي زيادي براي 
مهار توده سنگ هاي در شرف سقوط انجام شده است. 
محمودايرانپرست هدف ازاين اقدامات را ايجاد ديوار، 
پاكسازي مداوم وريزش مصنوعي دانست. 
يك كارشناس امور راهداري اداره كل راه و ترابري استان 
اردبيل نيز گفت: بارش مداوم باران در اين محور باعث سست 
شدن زمين وسقوط مداوم سنگ به جاده مي شود و علاوه بر آن 
رانش مداوم زمين نيز از عوامل مشكل زاي ديگر مي باشد.

زلزله كاشمر و بردسكن را لرزاند

گروه حوادث: زمين لرزه اي به بزرگي 8/4 ريشتر سه شنبه 
شب شهرستان كاشمر در مركز استان خراسان را تكان داد. 
شبكه زلزله نگاري خراسان وابسته به موءسسه ژئوفيزيك 
دانشگاه تهران روزچهارشنبه زمان وقوع اين زلزله را ساعت 
22 و 25 دقيقه و 43 ثانيه سه شنبه شب اعلام كرد. 
مركز سطحي اين زمين لرزه نيز در فاصله 190 كيلومتري 
جنوب غربي مشهد درحوالي كاشمر تعيين شده است. 
تاكنون گزارشي از ميزان تلفات و خسارات احتمالي اين 
زمين لرزه دريافت نشده است. 
از ششم بهمن پارسال تاكنون شش زمين لرزه در كاشمر به 
وقوع پيوسته است. 
كاشمر در 220 كيلومتري جنوب غرب مشهد واقع است. 
شبكه لرزه نگاري خراسان وابسته به موسسه ژئوفيزيك 
دانشگاه تهران اعلام كرد كه در بردسكن نيز زلزله روي داد. 
اين زمين لرزه درساعت 22و 35 دقيقه و 43 ثانيه شب گذشته 
بوقوع پيوست و درفاصله 190 كيلومتري جنوبغربي مشهد بوده 
است. 
اين گزارش حاكيست اين زمين لرزه به واحدهاي مسكوني 
روستاهاي جاغوز، كندور وچند روستاي بخش خليل آباد
كاشمرخساراتي به ميزان 30 درصد واردكرده است. 
اين زمين لرزه خوشبختانه هيچگونه تلفات جاني نداشته است.

تولد دوقلوهاي به هم چسبيده در اهواز

دوقلوهاي اهوازي روده و مثانه مشترك دارند
اهواز- خبرنگار همشهري: دو نوزاد پسر كه از ناحيه زير
شكم به هم چسبيده اند از طريق جراحي سزارين و در زايمان 
هفتم، از مادري 36 ساله متولد شدند. 
در حال حاضر وضعيت جسمي اين نوزادان از لحاظ قلبي و
تنفسي خوب است و مشكل عمده آنها، علاوه بر به هم چسبيدگي 
قسمت زيرين تنه، مشترك بودن برخي اندامهاي داخلي شكمي 
ولگن است. 
از جمله مثانه و قسمتهايي از روده بزرگ دوقلوها يكي است. 
اين نوزادان در بيمارستان رازي متولد شده و سپس به 
بيمارستان امام خميني(ره)اهواز منتقل شده اند. آنها
داراي چهار كيلو و 850 گرم وزن هستند و مادرشان نيز دوره 
بارداري را به طور كامل طي كرده است. 
در حالي كه خانواده اين دو نوزاد خواهان زنده ماندن هر
دو آنها هستند اما پزشكان هنوز در اين زمينه اظهار نظر
قطعي نكرده اند.

سيل در پاوه دو ميليارد ريال خسارت به 
بار آورد

در جريان سيلاب يك زن 55 ساله كشته و يك دختر زخمي شدند
گروه حوادث: فرماندار پاوه گفت: در جريان سيلاب اوايل 
هفته جاري دو ميليارد و 73 ميليون ريال خسارت به بخش هاي 
كشاورزي، تاسيسات و خدماتي اين شهرستان وارد شد. 
تورج بهمن روز سه شنبه افزود: خسارت ها شامل يك ميليارد
ريال آسيب به باغ هاي منطقه، 490 ميليون ريال خسارت راه 
در محور پاوه - باينگان و پاوه - نوسود و 250 ميليون ريال 
خسارت به شبكه آب و فاضلاب روستايي مي باشد. 
همچنين به خطوط تلفن، شبكه برق، جداول و معابر شهر پاوه 
و 41 واحدمسكوني بين 10 تا 90 درصد آسيب وارد آمد. 
بهمن گفت: متاسفانه در جريان اين سيلاب يك زن 55 ساله 
كشته و يك دختر15 ساله نيز زخمي شد و تعدادي از دام هاي 
روستاييان تلف شد.

باند جعل اسناد خودرو در همدان متلاشي شد

گروه حوادث: فرمانده نيروي انتظامي ناحيه همدان اعلام 
كرد: با تلاش مامورين نيروي انتظامي باند جعل اسناد
خودروهاي سرقتي در همدان متلاشي شد. 
به گزارش خبرنگار همشهري از همدان سردار ذوالفقاري گفت: 
تحقيقات در خصوص باند جعل اسناد از اوائل بهمن ماه سال 
گذشته آغاز شده بود و در همين رابطه حدود 20 نفر از
عاملين اين باند در همدان و رباط كريم دستگير شدند. 
وي گفت: اين باند اقدام به خريد موتوسيكلت هاي سرقتي با
قيمت پايين از سارقين مي كردند و سپس با تعويض پلاك و
جعل اسناد خودروهاي مذكور را با قيمت بالا به فروش 
مي رساندند. فرمانده نيروي انتظامي همدان گفت: اين باند
تا قبل از انهدام اقدام به تعويض پلاك و جعل اسناد حدود
50 دستگاه موتوسيكلت را نموده اند.

اتومبيل رئيس سازمان قضائي نيروهاي مسلح 
تصادف كرد

گروه حوادث: درپي درج خبري مبني بر سانحه تصادف براي 
حجت الاسلام نيازي رئيس سازمان قضائي نيروهاي مسلح، 
خبرنگار واحد مركزي خبر كسب اطلاع كرد آقاي نيازي كه 
براي تعطيلات نوروزي و ديدار دوستان به استان فارس 
سفركرده بود خودروي حامل وي روز هفتم فروردين ماه در
مسير فيروزآباد به لارستان در حوالي بخش قيروكارزين با
يك دستگاه لندرور برخورد كرد و هيچگونه صدمه اي به 
سرنشينان دوخودرو واردنشد. كارشناس پليس راه علت تصادف 
را تخطي ازسرعت مجاز ازسوي راننده خودرو حامل نيازي 
اعلام كرده است.

زمين لرزه 7 ريشتري در ژاپن

گروه حوادث: زمين لرزه شديدي ديروز يك جزيره ژاپني را در
جنوب توكيو لرزاند. به گزارش رويتر ازتوكيو زمين لرزه اي 
به بزرگي 3/7 درجه در مقياس ريشتر جزيره چي چي جيما را
در 900 كيلومتري جنوب توكيو حدود ساعت 8 صبح به وقت محلي 
لرزاند. 
كانون اين زمين لرزه در 150 كيلومتري زيركف دريا و در
نزديكي اين جزيره بود. 
يك مقام سازمان هواشناسي ژاپن گفت: اگرچه يك زمين لرزه 
3/7 ريشتري زلزله اي شديد به حساب مي آيد ولي از آنجا كه 
كانون آن در محلي بسيارعميق بود خسارتي به بار نيامد. وي 
افزود: اگر كانون زمين لرزه عميق تر از 90 كيلومتر باشد
به هيچ وجه خسارتي به بار نمي آورد و ما هيچ گزارشي از
خسارتهاي اين زلزله دريافت نكرده ايم. سخنگوي سازمان 
مطالعات زمين شناسي در واشنگتن گفت: اين بزرگترين 
زمين لرزه از سال 1914 در اين منطقه بود. 
زمين لرزه اي به بزرگي 7/8 درجه ريشتردر سال 1914 اين 
منطقه را لرزاند.

مننژيت 132 نفر را كشت

گروه حوادث: وزارت بهداشت نيجر ديروز اعلام كرد از آغاز
سال ميلادي جاري تاكنون 132 نفر براثر ابتلا به بيماري 
مننژيت در اين كشورجان خود را از دست داده اندو در مجموع 
1195 مورد ابتلا به اين بيماري به ثبت رسيده است. 
به گزارش خبرگزاري فرانسه از نيامي وزير بهداشت 
نيجراعلام كرد شيوع مننژيت در سراسر كشور بيداد مي كند و
در پايتخت، مناطق بيرني نكوني واقع درشرق در نزديكي مرز
نيجريه وترا واقع در غرب در نزديكي بوركينافاسو
گسترش بيشتري دارد. 
وي از مردم خواست آرامش خود را حفظ كنند و به محض ظهور
علائم بيماري به نزديكترين مركز درماني مراجعه كنند. وي 
همچنين درخواست كمك بين المللي كرد و خواستار دريافت 5
ميليون دوز واكسن براي مقابله با بيماري شد.

ده اسكي باز كشته شدند

گروه حوادث: در پي سقوط بهمن در منطقه كوهستاني "كيتز
اشتين هورن "واقع در استان سالزبورگ اتريش ده اسكي باز
آلماني كشته و تعدادي ديگر زخمي شدند. 
آخرين اخبار حاصله در روز سه شنبه حاكي از آن است كه در
مجموع 14 اسكي باز زير برف مدفون شدند كه 4 تن از آنان 
نجات پيدا كرده اند ماموران نجات به همراه 6 هلي كوپتر
وزارت كشور در حال جستجوي منطقه براي يافتن مدفون شدگان 
احتمالي ديگر هستند. 
منطقه كوهستاني كه اسكي بازان در زير برف مدفون شده اند
ناهموار و دسترسي به آن بسيار مشكل است. 
اين گروه اسكي باز توريست هاي آلماني هستند كه تصميم 
داشتند دراين مسيركوهستاني سخت و ناهموار اسكي راني كنند
كه بطور ناگهاني با سقوط بهمن روبه رو شدند.

والي سابق هرات در ايران است

گروه حوادث: منابع آگاه افغان خبر مي دهند كه 
اسماعيل خان والي سابق هرات، كه اخيرا" از زندان قندهار
گريخته، وارد خاك ايران شده است. به گفته اين منابع، 
اسماعيل خان از يكي از نقاط مرزي ايران و پاكستان وارد
شده است. 
در تماسي كه با ستاد افغانستان وزارت امور خارجه گرفته 
شد، يكي ازمسئولان اين ستاد اظهار داشت كه خبرهاي بيشتري 
در تاييد اين موضوع ازمنابع محلي دريافت شده است و موضوع 
در حال حاضر تحت بررسي است.

نتايج دور چهارم شطرنج قهرماني نوجوانان 
آسيا

گروه ورزشي: دور چهارم از سومين دوره مسابقه هاي شطرنج 
قهرماني نونهالان و نوجوانان آسيا كه در محل فدراسيون 
شطرنج جريان دارد، در رده دختران وپسران ادامه يافت. 
در پايان رقابتهاي روز گذشته نتايج زير به دست آمد: 
دختران
رده سني زير 10 سال: 
" سيندهو" از هند با 4 امتياز همچنان در صدر جدول قرار
دارد و" چينگ "از چين با 5/3 امتياز در مكان دوم ايستاده 
است و" مهسا پريدر" و" دني لبوك "از قزاقستان هر كدام با
3 امتياز در مكان سوم قرار دارند. 
در ديدارهاي دور چهارم اين گروه "مهسا پريدر"،" مونا
سعيدپور" وشطرنجبازان هندي و قزاقي برابر حريفان خود به 
برتري دست يافتند. 
رده سني زير 12 سال: 
ديدار ميان "ماندانا تيموري "و" عاطفه قريشي "با برتري 
تيموري به پايان رسيد و ديدارهاي "زوار موسوي "با" آتوسا
پوركاشيان" و" ساره تاجيك "با" سارا اثني عشري "به تساوي 
رسيد. 
در اين رده سني، "نگوين "از ويتنام با 5/3 امتياز
صدرنشين است و" خالا يوا" از تركمنستان و" ناديج "از هند
هر كدام با 3 امتياز درمكان دوم قرار دارند. 
رده سني زير 14 سال: 
" ساجدف "از هند با 5/3 امتياز در مكان نخست جاي دارد و
" توتيباوا" از قزاقستان به همراه "شهره بيات "از ايران و
" اكتاف "از قزاقستان هر كدام با 5/2 امتياز در مكان دوم 
ايستاده اند. 
در دور چهارم اين رقابتها در اين رده سني "ساجدف "از
هند" سحرديانت "و" الهه كاظم زاده "برابر حريفان خود به 
برتري دست يافتند وديدار ميان "شهره بيات "از ايران و
حريف قزاقي به تساوي انجاميد. 
پسران
رده سني زير 10 سال: 
" آبينا" از هند" دوست كاجانف "از قزاقستان به همراه 
" توفيقي "و" دريني "از ايران برابر حريفان خود به برتري 
دست يافتند. 
دراين رده سني "آبينا" با 4 امتياز در مكان نخست قرار
دارد و" دوست كاجانف "از قزاقستان با 5/3 امتياز و
" كوبازي "از قزاقستان با 3 امتيازبه ترتيب در مكان دوم و
سوم قرار دارند. 
رده سني زير 12 سال: 
در ديدار اين رده سني "گوپتا" از هند و" سافايف "از
تاجيكستان برابر حريفان خود به برتري دست يافتند و ديدار
ميان" ژرمابايف "و نگوين به تساوي رسيد. 
در پايان اين دور" ژرمابايف "از قزاقستان با 5/3 امتياز
و" نگوين "از ويتنام با 3 امتياز در رده اول و دوم قرار
دارند. 
رده سني زير 14 سال: 
در دور چهارم اين رقابتها، "عبدالله "از امارات متحده 
عربي و" چاركاروواني "از هند برابر حريفان خود به پيروزي 
دست يافتند و" هامون طهماسبي "برابر" كرشينا" از هند به 
تساوي رسيد. 
در اين رده سني "طهماسبي "از ايران و" كرشينا" از هند
هر كدام با3 امتياز در صدر جدول قرار دارند و" عبدالله "
با همين امتياز در مكان بعدي جدول قرار دارد. 
مسابقه هاي شطرنج نونهالان و نوجوانان آسيا با شركت 98
شطرنجباز 59پسر)و 39 دختر)از 12 كشور آسيايي در 9 دور
به روش سوئيسي در محل فدراسيون شطرنج ادامه دارد. 
دور پاياني اين رقابتها روز 13 فروردين ماه سال جاري 
برگزار مي شود.

بارسلون مدعي اصلي قهرماني در جام 
باشگاههاي اروپا

برنامه كامل جام باشگاههاي اروپا وجام يوفا

آرزوهاي ريوالدو ستاره برزيلي باشگاه بارسلون اسپانيا با
قهرماني اين تيم در جام باشگاههاي اروپا تكميل خواهد شد. 
او كه قبلا عناوين بهترين بازيكن اروپا و جهان را به 
خود اختصاص داده بود حالا در انديشه فتح جام باشگاههاي 
اروپا است. 
گروه ورزشي: آئين قرعه كشي مرحله يك چهارم پاياني 
مسابقه هاي فوتبال قهرماني باشگاه هاي اروپا هفته گذشته 
در شهر نيون - سوييس برگزار شد80 تيم صعودكننده به اين 
مرحله در دو گروه به شرح زير قرار گرفتند. گروه اول: 
رئال مادريد اسپانيا، منچستريونايتد انگليس، پورتوپرتغال 
و بايرن مونيخ آلمان. 
گروه دوم: چلسي انگليس، بارسلونا اسپانيا، والنسيا
اسپانيا و لازيوايتاليا. 
برنامه ديدارهاي مرحله يك چهارم پاياني اين رقابت ها كه 
به صورت رفت و برگشت برگزار مي شود، به شرح زير است: 
ديدارهاي رفت سه شنبه 16/1/79 رئال مادريد اسپانيا- 
منچستريونايتد انگليس، پورتو پرتغال - بايرن مونيخ آلمان 
چهارشنبه 17/1/79 چلسي انگليس - بارسلونا اسپانيا،
والنسيا اسپانيا- لازيو ايتاليا ديدارهاي برگشت سه شنبه 
30/1/79 بارسلونا اسپانيا- چلسي انگليس، لازيو ايتاليا- 
والنسيا اسپانيا چهارشنبه 31/1/79 منچستريونايتد انگليس - 
رئال مادريد اسپانيا، بايرن مونيخ آلمان - پورتو پرتغال 
همچنين در مرحله نيمه نهايي جام يوفا تيم هاي آرسنال با
لانس وگالاتاسراي با ليدز با يكديگر ديدار مي كنند. 
بازي هاي رفت اين مرحله روز 18 فروردين ماه و بازي هاي 
برگشت اول ارديبهشت انجام خواهد شد. در بازي هاي رفت 
گالاتاسراي و آرسنال ميزبان خواهند بود. ديدار پاياني 
اين جام روز 28 ارديبهشت در ورزشگاه شهر كپنهاگ دانمارك 
برگزار خواهد شد.

خبرهاي فوتبال جهان

انتقاد هيتسفلد از زمان برگزاري رقابت هاي فوتبال 
مقدماتي جام جهاني

گروه ورزشي: "اوتمار هيتسفلد" سرمربي تيم فوتبال بايرن 
مونيخ آلمان از زمان برگزاري رقابت هاي فوتبال مقدماتي 
جام جهاني 2002 در منطقه آمريكاي جنوبي انتقاد كرد. 
به گزارش خبرگزاري آلمان از مونيخ، هيتسفلد گفت: برگزاري 
رقابت هاي فوق در روزهاي سه شنبه تا پنجشنبه سبب شده 
تيم هايي همچون بايرن مونيخ دچارمشكلاتي شود. 
وي گفت: تيم بايرن مونيخ كه روز شنبه هفته آتي مي بايست 
در چارچوبرقابت هاي فوتبال قهرماني دسته اول باشگاه هاي 
آلمان به ميدان برود، دوبازيكن خود به نام هاي "جيوواني 
البر" برزيلي و" روكو سانتاكروز" ازپاراگوئه را در
اختيار تيم هاي ملي كشورهايشان گذارده است. 
فدراسيون بين المللي فوتبال هفته گذشته زمان در اختيار
گذاشتن بازيكناني كه در تيم هاي خارجي بازي مي كنند، به 
تيم هاي ملي كشورشان رااز 5 روز به 4 روز كاهش داد. 
پيروزي تيم ملي يوگسلاوي مقابل چين 
تيم ملي فوتبال يوگسلاوي در ديداري دوستانه مقابل تيم 
چين به برتري دست يافت. 
در اين ديدار كه سه شنبه شب در حضور بيش از 12 هزار
تماشاگر ورزشگاه بلگراد برگزار شد، تيم يوگسلاوي با يك 
گل حريف آسيايي خود را مغلوب كرد. 
تك گل اين ديدار را" پردراگ ميياتوويچ "در دقيقه 8 درون 
دروازه تيم چين جاي داد. 
اين ديدار را" ساندرو پل "داور مجارستاني قضاوت كرد. 
برزيل در اولين گام متوقف شد
ديدار تيم هاي ملي فوتبال برزيل و كلمبيا در چارچوب
رقابت هاي فوتبال مقدماتي جام جهاني 2002 به تساوي 
انجاميد. 
به گزارش خبرگزاري رويتر از بوگوتا، در اين ديدار كه 
سه شنبه شب درحضور بيش از 45 هزار تماشاگر ورزشگاه شهر
بوگوتا- كلمبيا برگزار شد، دو تيم در پايان 90 دقيقه 
تلاش به تساوي بدون گل رسيدند. برزيل در دوره قبل 
بازي هاي جام جهاني با شكست مقابل فرانسه عنوان دوم را
بدست آورد. 
اسامي بازيكنان دو تيم دراين ديدار عبارت بود از: 
برزيل
ديدا، اوانيلسون، آنتونيو كارلوس، آلداير، روبرتو
كارلوس، امرسون، وامپتا، زي روبرتو، آلكس(از دقيقه 46
ريكاردينهو)، البر(از دقيقه 68 رونالدو اسيس)ياردل(از
دقيقه 46 اديلسون). 
كلمبيا
كوردوبا، مارتينز، كوردوبا، برمودز، يپس، ويوروس، رينكون، 
ديناس، اوويدو(از دقيقه 75 مورنو)، انخل، ريكارد(از
دقيقه 59 ماتورانا). 
ايرلند پيروز شد، شفيلد يونايتد باخت 
تيم ملي فوتبال ايرلند شمالي در يك ديدار دوستانه مقابل 
تيم مالت به يك پيروزي پرگل دست يافت. 
تيم ايرلندشمالي در اين ديدار كه سه شنبه شب در ورزشگاه 
شهر والتا برگزار شد، با 3 گل ميزبان خود را مغلوبكرد. 
" مايكل هيوز" در دقيقه 14 از روي نقطه پنالتي، "جيمز
كويين 16 و" ديويد هيتلي "41 سه بار توپ را با تور
دروازه تيم مالت آشناكردند. 
همچنين تيم ملي فوتبال لتوني در يك ديدار دوستانه مقابل 
تيم دسته اولي شفيلد يونايتد انگليس به برتري رسيد. 
در اين ديدار كه ديشب در انگليس برگزار شد، تيم لتوني با
يك گل ميزبان خود را مغلوب كرد. 
فوتبال زير 21 سال اروپا
تيم هاي فوتبال زير 21 سال چند كشور اروپايي چند ديدار
دوستانه برگزار كردند كه در پايان تيم هاي سوئد، سوئيس، 
فرانسه، اسپانيا و كرواسي بر حريفان خود پيروز شدند و يك 
ديدار به تساوي انجاميد. 
تيم فوتبال زير 21 سال كرواسي درزمين خود با 2 گل دقايق 
20 و 44" اسكوتا" و" شيندزيلورز" تيم آلمان را شكست داد. 
تيم اسپانيا كه در زمين خود پذيراي تيم ايتاليا بود با
3 گل ميهمان خود را مغلوب كرد. 
" ژرالد" در دقايق 18 و 74 و" فارينوس "34 گل هاي تيم 
فوتبال زير 21 سال اسپانيا را در اين ديدار به ثمر
رساندند. 
تيم فرانسه در ورزشگاه شهر كيلمارنوك اسكاتلند مقابل تيم 
زير 21 سال اين كشور با گل هاي دقايق 71 و 90" اوليور
سورلين" و" انتوني رويلري "به برتري دست يافت. 
در ديگر ديدارهاي ديشب تيم سوئيس 2 بر يك نروژ را برد، 
سوئد يك برصفر اتريش را مغلوب كرد و ديدار تيم هاي 
پرتغال و دانمارك به تساوي يك بريك رسيد. 
تساوي تيم فوتبال قطر و مصر در قاهره 
تيم ملي فوتبال جوانان قطر در ديداري دوستانه كه 
سه شنبه در قاهره انجام شد، مقابل تيم جوانان مصر به 
برتري يك بر صفر رسيد. 
تيم هاي ملي جوانان مصر و قطر اين ديدار را با هدف كسب
آمادگي براي شركت در رقابت هاي فوتبال مقدماتي قهرماني 
جوانان آفريقا و آسيا برگزار كردند. 
همچنين رقابت هاي فوتبال مقدماتي جام ملت هاي آسيا در
گروه چهارم اين قاره فردادر دوحه قطر آغاز مي شود. 
دراين گروه تيم هاي قطر، فلسطين، اردن و قزاقستان حضور
دارند و در پايان ديدارهاي مقدماتي، تيم برتر به 
مسابقه هاي مرحله نهايي جام ملت هاي آسيا، صعود مي كند.

انتقاد شديد سازمان عفو بين الملل از
عربستان سعودي عربستان بزرگترين ناقض 
حقوق بشر معرفي شد

سازمان عفو بين الملل دولت عربستان سعودي را به نقض 
گسترده حقوق بشر در اين كشور متهم كرد. 
در تازه ترين گزارش اين سازمان بين المللي طرفدار حقوق 
بشر آمده است عربستان به اصول اوليه حقوق بشر بي اعتناست. 
در اين بيانيه آمده است وقت آن فرا رسيده كه مانع 
پنهانكاري و سكوت در عربستان سعودي از بين برود. 
بيانيه عفو بين الملل ادامه مي دهد: ما مي خواهيم رنج 
ناشي ازپنهانكاري در نظام قضايي عربستان و سكوت جامعه 
بين المللي در قبال اين كشور پايان يابد. 
بر اساس اين بيانيه سيستم حكومتي در عربستان آميزه اي 
از پنهانكاري وترس است. قربانيان و شاهدان چنان مي ترسند
كه نمي توانند صحبت كنند. 
هركس كه جرات كند صداي نارضايي خود را بلند نمايد بشدت 
تنبيه مي شود. 
عفو بين الملل بويژه از قوه قضائيه عربستان انتقاد كرده 
است ومي نويسد مخالفان سياسي، كارگران مهاجر، اقليت هاي 
مذهبي و زنان درمعرض خطر دائمي تبعيض و بازداشت نامحدود
هستند. 
بيانيه ادامه مي دهد: هر كه در عربستان مقام و قدرتي 
نداشته باشد وگرفتار قوه قضائيه شود در معرض نقض حقوق 
خود است. 
عفو بين الملل مي نويسد: بعد از محاكمه هايي كه هجوي از
عدالت هستندمجازات هايي مثل مرگ، قطع عضو و شلاق زدن در
انتظار محكومان است. 
اين سازمان طرفدار حقوق بشر مي نويسد: عربستان يكي از
بالاترين آمار اعدام را در جهان دارد و به طور متوسط هر
دو هفته يك نفر در اين كشوراعدام مي شود بدون اينكه هيچ 
اطلاعي در مورد چگونگي محاكمه ارائه شود. 
عفو بين الملل ادعا كرده است تحقيقات اين سازمان طي دو
دهه گذشته نشان داده است در بعضي موارد اعدام، متهمان به 
زور مجبور به اعتراف شده اند و آنگاه گردن زده شده اند. 
اين سازمان دولت عربستان را متهم به فرهنگ بيرحمي، 
شكنجه وبدرفتاري كرده است. 
عفو بين الملل مي افزايد: بازداشت متهمان بدون حق 
داشتن وكيل وارتباط با بستگان، نظام قضايي كه از آغاز
متهم را مقصر مي شناسد ونبودن سازوكاري كه بتوان شكنجه 
را گزارش كرد باعث شده كه مرتكبين اين اعمال خلاف تنبيه 
نشوند. 
عفو بين الملل دولت عربستان سعودي را متهم كرده است 
عليرغم امضاي چندين پيمان بين المللي حقوق بشر، به 
تعهدات بين المللي خود در اين زمينه پاي بند نيست. 
اين سازمان طرفدار حقوق بشر از جامعه جهاني خواسته است 
فشار بيشتري بر دولت عربستان وارد آورند و اعلام كرده 
است نگراني هاي خود را به كميسيون حقوق بشر سازمان ملل 
در ژنو اطلاع خواهد داد. 
تظاهرات عليه عربستان 
در واشنگتن 
گروهي از طرفداران حقوق بشر در آمريكا روز سه شنبه در
اعتراض به نقض حقوق بشر در عربستان سعودي در نزديكي 
سفارت اين كشور در واشنگتن دست به تظاهرات زدند. 
در تازه ترين گزارش سازمان عفو بين الملل، عربستان سعودي 
به عنوان كشوري كه به اصول اوليه حقوق بشر بي اعتنا است 
معرفي شده است. 
در اين گزارش از مجامع بين المللي درخواست شده است به 
سكوت خود درقبال نقض حقوق اوليه بشر در عربستان سعودي 
پايان دهند. 
در ميان موارد ذكر شده در گزارش عفو بين الملل از يك 
كارگر خارجي مستقر در عربستان سعودي نام برده شده كه به 
خاطر حمل شكلات حاوي مشروبالكلي به 75 ضربه شلاق و چهار
ماه زندان محكوم شد. 
در تظاهرات واشنگتن بين مردم شكلات با طعم مشروب الكلي 
توزيع شد وروي پلاكاردي نوشته شده بود: "با خود شكلات 
داشته باشيد مگر آنكه مقصدشما عربستان سعودي باشد. "
عفو بين الملل مي گويد درصدد آغاز يك مبارزه جهاني شش 
ماهه عليه وضعيت حقوق بشر در عربستان سعودي مي باشد. 
رسانه هاي همگاني آمريكا مدتي است به تدريج تبليغات خود
عليه عربستان را شدت بخشيده اند. 
پيش از اين مقام هاي آمريكا اجازه هيچگونه فعاليت ضد
عربستان را به مخالفان اين كشور در عربستان نمي دادند. 
آمريكا به راه حلهاي ديپلماتيك مي انديشد
آمريكا ترجيح مي دهد نقض حقوق بشر در عربستان سعودي را
از طريق تلاش هاي دو جانبه ديپلماتيك حل كند. جيمز فولي 
سخنگوي وزارت خارجه آمريكا در پاسخ به سوءالي درباره 
گزارش اخير سازمان عفو بين الملل درباره نقض حقوق بشر در
عربستان سعودي گفت: آمريكا در حال گفت وگو با مقام هاي 
عربستان سعودي براي ارتقاء وضع حقوق بشر در اين كشور است. 
فولي درباره سياست هاي متناقض آمريكا درباره نقض حقوق 
بشر دركشورهاي مختلف جهان گفت: سياست خارجي آمريكا در
موقعيت هاي گوناگون، متفاوت بوده است. 
فولي تعريف ارزشها و منافع آمريكا و قضاوت هاي اين كشور
را مبتني برموقعيت هاي خاص دانست. 
وي از توضيحات خود نتيجه گرفت: "آمريكا گمان نمي كند
پيگيري اين موارد از طريق كميسارياي عالي حقوق بشر
سازمان ملل موثرترين شيوه ارتقاءوضع حقوق بشر در
عربستان سعودي باشد. "
فولي با اشاره به گزارش يك ماه پيش دولت آمريكا در زمينه 
وضع حقوق بشر در عربستان سعودي گفت: در اين گزارش و در
گزارش قبلي نقض حقوق بشر، تجاوز به حقوق خصوصي افراد و
عدم وجود تساهل و آزادي هاي ديني به وضوح ابراز شده است. 
سازمان عفو بين الملل در گزارش اخير خود عربستان سعودي 
را به نقض گسترده حقوق بشر متهم كرده است و از جامعه 
جهاني خواسته است به سكوت خود نسبت به وضع اسفبار حقوق 
بشر در اين كشور پايان دهند.

فرمانده ارشد چچن به اسارت نيروهاي 
روس درآمد

سخنگوي ستاد نيروهاي مسلح روسيه در قفقازشمالي اعلام 
كرد كه يك فرمانده ارشد جنگجويان چچن در منطقه شالي به 
اسارت نيروهاي فدرال درآمده است. 
اين سخنگو اعلام كرد كه "مولادي مووزاشف "فرمانده سرشناس 
چچني درنبردهاي دوشبانه روز گذشته در شالي دستگيرشده است. 
در همين حال ولاديمير روشايلو وزيركشور روسيه و ژنرال 
وياچسلاوتيخوميروف فرمانده يگان هاي مسلح اين وزارتخانه 
راهي چچن شدند تا اوضاع در اين جمهوري رااز نزديك بررسي 
كنند. 
قرار است اين دو روزجمعه آينده نتايج بررسي هاي خود را
به ولاديميرپوتين رئيس جمهوري منتخب روسيه ارائه كنند. 
اين درحالي است كه به گزارش خبرگزاري اينترفاكس وبه نقل 
از منابع نظامي اوضاع در چچن نسبت به دو سه روزگذشته 
تغييري نكرده است. 
بنابر اين گزارش جنگجويان محاصره شده در نواحي كوهستاني 
چچن قصددارند به صورت افراد عادي خود رابه مناطق هموار
در شالي و ودنو برسانند. 
ستاد نيروهاي روسيه مستقر در قفقاز شمالي همچنين اعلام 
كرد كه محدوديت هاي رفت وآمدي وضع شده به منظور برگزاري 
انتخابات رياست جمهوري روسيه در چچن همچنان ادامه دارد.

دادگاه اردن اتهامات هواداران بن لادن را
اعلام كرد

سرتيپ مامون الخصاونه، دادستان دادگاه نظامي اردن روز
سه شنبه اتهامات 15 اردني عضو يك تشكيلات هوادار اسامه بن 
لادن، ثروتمند عربستاني مخالف دولت سعودي را، اعلام كرد. 
به گزارش منابع رسمي اردن، اتهامات وارده به هواداران 
تشكيلات بن لادن شامل نگهداري بدون مجوز مواد منفجره و
سلاح گرم، ساخت مواد منفجره، طرح ريزي براي ارتكاب اعمال 
تروريستي و تجاوز به اموال عمومي است. 
اتهامات ديگر اين عده عضويت در يك تشكيلات غيرقانوني و
جعل اسناد ومدارك و مهرهاي ادارات رسمي اردن است. 
محمود عبيدات، رئيس دادگاه امنيت اردن نيز گفت: "اين 
گروه 28 عضودارد كه 15 تن از آنان مدتي قبل دستگير شدند
و 13 تن ديگر فراري هستند. "
قرار است محاكمه متهمان بر مبناي اتهامات وارده به زودي 
در دادگاه نظامي آغاز شود.

عرفات سرمايه گذاران آلماني را به فلسطين 
دعوت كرد

ياسر عرفات رئيس تشكيلات خودگردان فلسطين، از صاحبان 
صنايع آلمان خواست تا با استفاده از تجارب و توانائي هاي 
خود، در مناطق مربوط به حكومت خودگردان فلسطيني 
سرمايه گذاري كنند. 
عرفات كه روز سه شنبه در اتاق بازرگاني آمريكا در شهر
اشتوتگارت آلمان سخنراني مي كرد، ضمن اظهار اميدواري 
نسبت به ادامه مذاكرات سازش گفت: ملت فلسطين مصمم است كه 
گذشته رنج آور را فراموش كند و از زبان عقل پيروي كند تا
تلاش ها در جهت دسترسي به صلح، به واقعيت بگرايد. 
رئيس تشكيلات خودگردان فلسطين كه روز يكشنبه گذشته براي 
يك ديدار دوروزه از آلمان وارد برلين پايتخت اين كشور
شده بود، روز دوشنبه با گرهاردشرودر صدراعظم، ولفگانگ 
تيرزه رئيس پارلمان(بوندس تاگ)و يوشكا فيشروزير امور
خارجه آلمان ديدار و گفتگو كرد. 
عرفات از آلمان و اروپا خواست نقش قوي تري در مذاكرات 
صلح با رژيم صهيونيستي ايفا كنند زيرا كه اين نقش 
مي تواند تضميني براي پايبندي بيشتربه قراردادها و
پيمان ها باشد.

اسرائيل در نوار مرزي سوريه بمبهاي 
نوتروني كار مي گذارد

به نوشته هفته نامه ساندي تايمز چاپ لندن اسرائيل در نظر
دارد درنوار مرزي شمالي همجوار با سوريه بمبهاي نوتروني 
در زيرزمين كارگذارد. 
تايمز مي افزايد: با انفجار اين بمبهاي نوتروني كه از
راه دور كنترل مي شود نوعي گازهاي شيميايي در هوا پخش 
مي شوند كه به ساختمانها و تجهيزات جنگي صدمه نمي زنند
ولي با ورود به ريه، انسان را در دم مي كشد. 
اين نشريه به نقل از منابع مطلع مي نويسد، اين بمبها در
چارچوب يك طرح محرمانه نظامي موسوم به "ديويدز اسلينگ "
(قلاب داوود)در كارخانه اي در غرباسرائيل كه سلاح هاي 
هسته اي توليد مي كند، ساخته شده و قبل از خروج 
نيروهاي اين رژيم از بلندي هاي جولان در زمين كار گذاشته 
خواهند شد. 
هر يك از اين بمبها حدود يكصد كيلوگرم وزن دارد كه 
توسط دو سرباز قابل حمل مي باشد. 
گفته مي شود اقدام مزبور براي جلب رضايت آن دسته از
نظاميان اسرائيلي كه مخالف صلح اسرائيل با اعراب و بويژه 
با سوريه هستند صورت مي گيرد. 
اسرائيل تاكنون حاضر به امضاي پيمان بين المللي خلع 
سلاح هسته اي نشده و بزرگترين خطر هسته اي در منطقه 
خاورميانه به شمار مي آيد. 
در اين مورد ساندي تايمز به نقل از يك متخصص علوم 
هسته اي در سرزمين اشغالي قدس مي نويسد، توليد سلاح هاي 
هسته اي، تمايل نسبت به استفاده از آنها رازياد مي كند و
مي تواند با اقدامات تلافي جويانه، جان ساكنين منطقه را
به خطر بياندازد. 
چندي پيش شيمون پرز نخست وزير پيشين اسرائيل كه پدر
برنامه هسته اي اين رژيم ناميده مي شود، كتابي به اسم 
قلاب داوود تاليف كرده است.

رئيس سابق انجمن حقوق بشر تركيه روانه 
زندان شد

" آكين بيردال "رئيس سابق انجمن حقوق بشر تركيه و
نايبرئيس فدراسيون بين المللي انجمن هاي حقوق بشر براي 
گذراندن شش ماه دوره محكوميت خود، پنجشنبه شب روانه زندان 
آنكارا شد. 
دادگاه امنيت دولتي تركيه "آكين بيردال "را در سال 1996
ميلادي به اتهام انتقاد از سياست هاي دولت در برخورد با
كردهاي اين كشور و ادامه شكنجه وافزايش تعداد
ناپديدشدگان در تركيه، به ده ماه مجازات زندان و
پرداخت جريمه نقدي محكوم كرده بود. 
بيردال با استناد به ماده 312 قانون جزايي تركيه كه بيان 
و انديشه رامنع مي كند، محكوم شده است. 
وي قبل از ورود به زندان ابراز اميدواري كرد مجلس تركيه 
با حذف ماده 312قانون جزايي، مردم اين كشور را كه هم 
اكنون به صورت زندانيان يك زندان بزرگ در آمده اند، 
رهائي بخشد. 
ملي گرايان تند رو تركيه در اوايل سال گذشته ميلادي به 
" آكين بيردال "سوءقصد كرده و او را بشدت زخمي كردند.

حفظ تماميت ارضي روسيه مهمتر از
خواستهاي اروپاست

روسيه اعلام كرد به هر تحريمي از سوي شوراي اروپا يا
هرانجمن بين المللي ديگر پاسخ قاطع خواهد داد. 
به گزارش واحدمركزي خبر از مسكو، ديميتري راگوزين رئيس 
هيات نمايندگي روسيه در شوراي اروپا شبه شنبه شب بااعلام 
اين مطلب تصريح كردبراي روسيه حفظ تماميت ارضي مهمتر از
خواستهاي اروپاست و آنهايي كه امروز توجه خود را به چچن 
معطوف داشته اند بابستن چشمان خودبرروي حقايق سعي 
مي كنند اشتباهات كوزوو رافراموش كنند.

قانون اساسي تركيه به نفع "دميرل "تغيير
مي كند

مجلس تركيه روز چهارشنبه بررسي لايحه اصلاح سه ماده از
قانون اساسي اين كشور را آغاز كرد. 
مجلس تركيه هم اكنون داراي 550 نماينده از احزاب دمكرات 
چپ، مام ميهن، حركت ملي، راه راست و حزب فضليت است. 
اين لايحه را هفته گذشته دولت ائتلافي تركيه با هدف 
تمديد دوره رياست جمهوري سليمان دميرل تقديم مجلس كرد. 
در صورت تصويب اين لايحه و به موجب يكي از مواد آن، 
نمايندگان مجلس، رئيس جمهوري تركيه را براي دو دوره پنج 
ساله انتخاب مي كنند. همچنين با تغيير و اصلاح ماده 69
قانون اساسي، مراحل انحلال و تعطيلي احزاب مخالف دولت 
سخت تر مي شود. 
دوره هفت ساله رياست جمهوري سليمان دميرل، ارديبهشت ماه 
سال جاري به پايان مي رسد. 
در صورت تصويب ماده مربوط به انتخاب رئيس جمهوري، راه 
براي تمديد دوره رياست جمهوري "سليمان دميرل "براي يك 
دوره پنج ساله ديگر كه خواست دولت ائتلافي است، هموار
مي شود. 
حزب فضيلت و گروهي از نمايندگان احزاب مام ميهن و حركت 
ملي، مخالف ابقاء دميرل در مقام رياست جمهوري هستند.

اسقف تبعيدي قدس با مفتي سوريه ديدار
كرد

اسقف هيلاريون كاپوچي، اسقف تبعيد شده قدس، سه شنبه شب
در دمشق با شيخ احمد كفتارو، مفتي سوريه ديدار كرد. 
دو طرف در اين ديدار بر ضرورت همكاري ميان مسيحيان و
مسلمانان براي مقابله با چالش ها و بازگرداندن 
سرزمين هاي اشغالي اعراب به ويژه قدس شريف تاكيد كردند. 
اسقف كاپوچي در اين ديدار از نقش سوريه در دفاع از
مسائل اعراب و تحقق صلحي عادلانه و فراگير در منطقه 
ستايش كرد.

رئيس جمهوري اندونزي: دين و ملي گرايي 
مكمل يكديگرند

" عبدالرحمان وحيد" رئيس جمهوري اندونزي ملي گرايي و دين 
را براي جامعه و كشورش لازم و مكمل يكديگر دانست. 
وي كه روز سه شنبه در جمع بانوان سازمان اسلامي 
نهضت العلماء در جاكارتاسخن مي گفت با تاكيد بر اين كه 
هيچ نيازي به تشكيل يك دولت اسلامي نيست گفت: نكته مهم 
احترام به ارزش هاي اسلامي در جامعه است. 
اندونزي 210 ميليون نفر جمعيت دارد كه 90 درصد از آنان 
مسلمان هستند وعبدالرحمان وحيد كه از رهبران سرشناس 
اسلامي در اين كشور به شمار مي آيدرياست سازمان 
نهضت العلماء را به مدت 15 سال به عهده داشت. 
وي افزود: عدم نياز به تشكيل يك دولت اسلامي يكي از
اصول اعتقادي نهضت العلماء است كه در سال 1935 ميلادي به 
تصويب كنگره اين سازمان رسيد. 
روزنامه نيو استريتز تايمز مالزي روز چهارشنبه نوشت 
عبدالرحمان وحيديك بار در كنگره بانوان هوادار
نهضت العلماء در جاكارتا و يك بار دركنگره حزب كوشش 
دموكراتيك اندونزي در شهر سمارانگ اين كشور موضوع 
ملي گرايي و دين را مطرح كرد. 
رئيس جمهوري اندونزي هنگام گشايش كنگره اين حزب كه از
اعضاي ائتلافي دولت اوست گفت: ملي گرايي و دين هر دو از
بطن يك جامعه بر مي خيزند واز اين رو هر دو مي توانند در
كنار هم وجود داشته باشند. 
وي ملي گرايي و دين را دو عامل استحكام براي كشور خواند.

كلينتون از اسد خواست راه حل تازه براي 
صلح ارائه دهد

آمريكا از سوريه خواست راه حل جديدي براي از سرگيري 
مذاكرات صلح خاورميانه پيشنهاد كند. 
جو لاكهارت سخنگوي كاخ سفيد روز سه شنبه گفت بيل 
كلينتون رئيس جمهورآمريكا در ديدار با حافظ اسد همتاي 
سوري خود از وي خواست براي از سرگيري مذاكرات صلح 
خاورميانه راه حل جديدي ارائه كند. 
لاكهارت در جلسه مصاحبه روزانه خود با خبرنگاران با
اشاره به ديداردو ساعته كلينتون با حسني مبارك رئيس 
جمهور مصر گفت: كلينتون و مبارك توافق كردند تلاش براي 
تحقق صلح اسرائيل با سوريه و فلسطين را ادامه دهند. 
مبارك گفت: در نظر دارد پس از بازگشت به قاهره برنامه 
ديداري را با باراك نخست وزير اسرائيل ترتيب دهد و
درباره امكان از سرگيري مذاكرات سوريه و اسرائيل با وي 
گفت و گو كند. 
كلينتون پيش از گفت وگو با مبارك بر ادامه تلاش براي 
پيشبرد مذاكرات صلح تاكيد كرد. 
رسانه هاي همگاني آمريكا مي گويند بيل كلينتون رئيس 
جمهور آمريكادر ماه هاي پاياني مسئوليت خود شديدا" نياز
به كسب يك موفقيت در سياست خارجي خود دارد. 
انتقاد سوريه از عملكرد آمريكا
روزنامه سوري "الثوره "روز چهارشنبه از نقش آمريكا در
خاورميانه و بويژه در روند سازش به شدت انتقاد كرد. 
" الثوره "در سرمقاله خود با اشاره به نشست اخير ژنو
ميان حافظ اسد، رئيس جمهوري سوريه و بيل كلينتون، رئيس 
جمهوري آمريكا، نوشت: "همه انتظار داشتند كه كلينتون 
پيشنهادهاي جديدي را از" اسرائيل "با خود به همراه 
بياورد. اما براي همه ثابت شد كه رئيس جمهوري آمريكا در
راه درست قدم بر نداشته است. "
اين روزنامه با انتقاد شديد از ناتواني آمريكا در برخورد
با لجاجت هاي اسرائيل نوشت: "هنگامي كه آمريكا با
اشغالگر و طرفي كه سرزمينش اشغال شده، به صورتي مساوي 
رفتار مي كند، اين امر" اسرائيل "را تشويق خواهد كرد كه 
به اشغال سرزمين هاي اعراب ادامه دهد. "
" الثوره "تصريح كرد" آمريكا با مواضع كنوني خود
نمي تواند نقشي بي طرفانه در روند صلح ايفا كند و به اين 
ترتيب نمي تواند هيچ گونه پيشرفتي در اين روند به وجود
آورد. "
سوريه مايل به حل اختلافات مرزي با اسرائيل در دادگاه 
لاهه نيست 
روزنامه عرب زبان "الشرق الاوسط"، چاپ لندن روز چهارشنبه 
به نقل از منابع فرانسوي نوشت "سوريه با ارجاع مساله 
ترسيم مرزها به دادگاه بين المللي مخالفت كرده است. "
به گفته اين منابع، بيل كلينتون، رئيس جمهوري آمريكا در
ديدار اخيرخود با حافظ اسد، رئيس جمهوري سوريه، به اسد
پيشنهاد كرد كه "اختلاف موجود ميان سوريه و اسرائيل در
مورد مرز، به دادگاه بين المللي لاهه ارجاع شود. "
به گفته اين منابع، طرف سوري از طرف آمريكايي سئوال كرده 
بود كه آيااين پيشنهاد، يك پيشنهاد آمريكايي است، يا
اسرائيلي! 
بنابر اين گزارش، طرف آمريكايي به طرف سوري گفته است كه 
اين پيشنهاديك پيشنهاد آمريكايي است و براي نزديك كردن 
مواضع دمشق و تل آويو، مطرح شده و اسرائيل نيز با آن 
موافقت كرده است. به گفته منابع مذكور، طرف سوري با
مخالفت شديد با اين طرح، اعلام كرده است كه صرف رفتن به 
دادگاه بين المللي، به معناي آن است كه سوريه درمالكيت 
مطلق خود بر سرزمين جولان قبل از اشغال آن در سال 1967، 
دچار شك و ترديد شده است. 
" الشرق الاوسط" در اين مورد نوشت "منابع سياسي اسرائيل 
با اعتراف به صحت گفته هاي منابع فرانسوي، تصريح كردند
رئيس جمهوري سوريه در نشست ژنو براصل "صلح كامل در برابر
عقبنشيني كامل "تاكيد كرده است. "

آلبرايت: برقراري صلح در اروپا به مشاركت 
آمريكا نياز دارد

وزير خارجه آمريكا در نامه سرگشاده اي به روزنامه 
نيويورك تايمزگفت: برقراري صلح در اروپا بدون كمك آمريكا
امكانپذير نيست. 
مادلين آلبرايت وزير خارجه آمريكا در اين نامه كه روز
سه شنبه درروزنامه نيويورك تايمز درج شد گفت: سال گذشته 
در چنين هفته اي اسلوبودان ميلوشويچ رهبر يوگسلاوي با رد
طرح هاي بين المللي براي صلح به تشديد اعمال خشونت آميز
و ارعاب آلبانيايي تبارهاي كوزوو پرداخت كه در نتيجه آن 
بيش از يك ميليون پناهجو از كوزوو راهي مناطق مجاور شدند. 
آلبرايت نوشت: پس از انجام عمليات ناتو در بالكان، هم 
اكنون اغلبآوارگان به خانه و كاشانه خود باز گشته اند و
زندگي تقريبا" به روال عادي در اين منطقه ادامه دارد. 
پس از پيروزي در جنگ، چالش فعلي تثبيت صلح مي باشد و
به تدريج روشن مي شود كه اين كار علاوه بر دشواري، به 
هزينه هنگفتي نيز محتاج مي باشد. 
آلبرايت تصريح كرد: برخي اعضاي كنگره آمريكا اصرار
دارند نيروهاي ناتو بايد منطقه را ترك كنند ولي هزينه 
خطرات احتمالي ناشي از چنين اقدامي از هزينه حضور در
كوزوو به مراتب بيشتر خواهد بود. 
وزير خارجه آمريكا ادامه داد: تاريخ به ما مي آموزد كه 
امنيت آمريكا بدون برقراري امنيت در اروپا ممكن نيست و
باوجود ميلوشويچ بر سرقدرت، ترك منطقه توسط ناتو آغاز
خونريزي را به دنبال خواهد داشت. 
وي با مقايسه هزينه هاي آمريكا در منطقه در زمان جنگ 
سرد و دوران فعلي تصريح كرد: با در نظر گرفتن اهميت 
منطقه براي آمريكا، هزينه هاي فعلي قابل قبول مي باشند و
بار سنگيني بر دوش آمريكا نخواهند گذاشت. 
آلبرايت با اشاره به كمك بزرگ اروپا براي بازسازي 
خسارات حاصل ازطوفان ميچ در نيمكره غربي افزود: 
عقبنشيني آمريكا از كوزوو به مشاركت آمريكا- اروپا
صدمه خواهد زد. 
وي در خاتمه تاكيد كرد: شايد زماني عملياتي مانند عمليات 
بالكان بدون مشاركت آمريكا امكانپذير باشد ولي تا آن 
زمان مردم آمريكا بايد به مانند عمليات نيروهاي خود در
كوزوو افتخار كنند. 
وزير خارجه آمريكا براي نخستين بار از آسياي مركزي ديدار
مي كند
وزير خارجه آمريكا اواخر فروردين ماه از كشورهاي 
قزاقستان، قرقيزستان و ازبكستان ديدار مي كند. 
جيمز فولي سخنگوي وزارت خارجه آمريكا روز سه شنبه گفت: 
مادلين آلبرايت وزير خارجه آمريكا از 14 ماه آوريل(26
فروردين ماه)به مدت يك هفته از كشورهاي قزاقستان، 
قرقيزستان و ازبكستان ديدار مي كند. 
آلبرايت از زمان تصدي پست وزير خارجه آمريكا براي 
نخستين بار است كه از كشورهاي آسياي مركزي ديدار مي كند. 
فولي گفت: هدف آلبرايت از اين سفر گفت وگو درباره مسائل 
امنيتي و توسعه بيشتر نهادهاي دموكراتيك در منطقه آسياي 
مركزي است. آلبرايت در اين سفر ضمن ديدار با تجار
آمريكايي مستقر در كشورهاي منطقه با روءساي سازمان هاي 
غير دولتي محلي و سازمان هاي حقوق بشر ملاقات خواهد كرد. 
فولي گفت: آلبرايت پس از ديدار از آستانه و آلماتي در
قزاقستان عازم بيشكك پايتخت قرقيزستان شده و سپس با
ديدار از تاشكند، سمرقند وبخارا شهرهاي تاريخي ازبكستان 
ديدار خود از اين منطقه را پايان خواهدداد. آمريكا
مدتهاست به ذخايرانرژي در منطقه آسياي مركزي چشم 
دوخته است.

آمريكا پسر بچه كوبايي را به پدرش باز
مي گرداند

مقام هاي اداره مهاجرت آمريكا تصميم دارند پسر بچه شش 
ساله كوبايي را به كوبا بازگردانند. 
به گزارش شبكه خبري ان بي سي اداره مهاجرت آمريكا اعلام 
كرد اجازه اقامت موقت به عنوان شهروند موقت براي "الين 
گونزالس" 6 ساله تا تاريخ 30ماه مارس(12 فروردين)پايان 
يافته و الين بايد به كوبا بازگردد تابه پدرش ملحق شود. 
فيدل كاسترو رئيس جمهور كوبا در سخنراني اخير خود در
جمع دانشجويان گفته بود: اقوام گونزالس كه در ميامي 
به سر مي برند براي نگهداشتن وي نمي توانند به هيچ 
قانوني متوسل شوند و ممكن است وي را كشته و يا به كشور
ديگري منتقل كنند. 
" الين گونزالس "پسر بچه كوبايي كه به همراه مادر و
ناپدريش قصدداشت به طور غيرقانوني به آمريكا وارد شود پس 
از غرق شدن مادر و ناپدري خود، در ميامي تحت سرپرستي 
كوبايي هاي مخالف كاسترو قرار گرفته است. 
مخالفان كاسترو در ميامي از دولت آمريكا خواسته اند كه 
" الين "رادر آمريكا نگه دارد اما با شكايت پدر گونزالس 
مقام هاي اداره مهاجرت آمريكا تصميم به بازگرداندن الين 
گرفته بودند. 
سياست اداره مهاجرت آمريكا اجازه مي دهد كوبايي هايي كه 
به ساحل آمريكا پاي مي گذارند در اين كشور مانده و
نهايتا" اجازه كار بگيرند اماآنهايي كه در دريا حتي در
چند متري ساحل دستگير شوند به كوبا بازگردانده خواهند شد.

داروهاي مسكن و مرگ هزاران تن در سال

گروه شهري: براساس يك پژوهش جديدبعضي از داروهاي مسكن كه 
بسياري ازمردم در دوره هاي طولاني آنها رامصرف مي كنند
هرسال موجب مرگ هزاران تن مي شود. 
به گزارش راديو بي. بي. سي با اينكه پزشكان همواره ازاثرات 
جنبي خطرناك اين داروها آگاه بودند، اما اين اولين 
باراست كه دراين زمينه بررسي وسيعي درامريكا وبريتانيا
انجام گرفته است. 
داروهاي ضد تورم غيراسترويدي كه آسپرين وايبوبروفن 
ازجمله پرمصرف ترين آنهاست. معمولا" براي تسكين درد
آرتروز دردكمر و دردمفاصل تجويزمي شود تنها در آمريكا
وبريتانيا پزشكان درسال بيش از صدميليون نسخه براي مصرف 
اين نوع داروها به بيماران مي دهند. البته پزشكان 
همواره ازاثرات جنبي زيان آور اين داروهاي مسكن درد آگاه 
بوده اند. درمواردي اين داروها به جدار معده آسيب وارد
مي كند وموجب بروززخم و خونريزي مي شود وگاهي اين عوارض 
مي تواند به اندازه اي شدت پيدا كند كه به مرگ بيمارمنجر
شود. در مورد يك ميليون و دويست هزارنفري كه داروهاي 
مسكن درد را به علت ناراحتي هاي مزمن در دوره هاي طولاني 
مصرف مي كرده اندبررسي هاي انجام گرفته معلوم شده است كه 
اثرات جنبي اين داروها موجبمرگ حدود هشت درصد آنها شده 
است. دكتر اندرومور از كلينيك دردهاي مزمن آكسفورد
درانگلستان كه دراين بررسي وتهيه گزارش آن مشاركت داشته 
است مي گويد: البته به بيماران توصيه نمي شود كه مصرف 
اين داروها را به طوركلي قطع كنند ولي اگر دچار اثرات 
جنبي نامطلوب آنها شده اند بهتراست از داروهاي مسكن درد
و ضد تورم ديگري مثل پاراسيته مول ياكرمهاوژله هاي ضد
درد و تورم استفاده كنند.

منطقه باستاني تخت سليمان تكاب قابليت 
تبديل شدن به شهر توريستي را دارد

ايرج ظفري بخشدار تخت سليمان گفت: اين بخش به عنوان 
گنجينه اسطوره هاي ايران به علت داشتن آثار و ابنيه 
تاريخي و كهن همچون تخت سليمان تخت بلقيس و زندان سليمان 
كه داراي جاذبه هاي گردشگري فراوان مي باشد، مركزيت آن 
قابليت تبديل به شهر را داراست كه در اين صورت با
استقرار بسياري از مراكز دولتي، خدماتي ورفاهي روند
چشمگيري در گسترش منطقه و جذب توريست خواهد داشت. 
بخشدار تخت سليمان با اشاره به تفرجگاههاي خدادادي منطقه 
و كوههاي سر به فلك كشيده كه تخت سليمان را دور كرده اند، 
افزود: اهميتي كه اين منطقه باستاني دارد صرف نظر از
قدرت و افتخار تاريخي كه نمونه هنر و صنعت گذشتگان را در
اين نقطه آشكار مي كند، دلربايي افسونگر طبيعت است كه 
دست به دست هم داده و زيبايي را دوچندان كرده است. 
وي گفت: استقرار امكانات رفاهي نظير مركز فرهنگي، تفريحي 
مي تواند ايفاي نقش فراوان كند كه پيشتر نيز وزير محترم 
فرهنگ و ارشاد در اين زمينه قول مساعد داده اند. 
ايرج ظفري به تشريح در روند احداث جاده تخت سليمان به 
زنجان اشاره كرده و گفت: با افتتاح جاده فوق اين بخش از
بن بست ارتباطي خارج شده و تاثيرات بسزايي در روابط
اجتماعي، اقتصادي و ارتباطي منطقه خواهد داشت. در حال 
حاضر بسياري از كارهاي اين طرح انجام شده اميدواريم سال 
آينده به همت مسئولين امر اين پروژه خاتمه يابد. 
وي ضمن اشاره به امكانات مناسب آموزش تصريح كرد: ايجاد
مدرسه راهنمايي و دبيرستان شبانه روزي دخترانه در مركز
بخش جوابگوي نيازهاي اين قشر از دانش آموزان خواهد بود. 
وي در پايان به وضعيت كشاورزي منطقه و مشكل مهار آبهاي 
سطحي اشاره كرد و افزود: براي مهار آبهاي سطحي همچون 
رودخانه گوگرد چي، ايجاد سد و حفر چاه در روستاها، 
تمهيدات و تسهيلات ويژه اي از سوي دولت خدمتگزار مي طلبد
كه در اين صورت زمين هاي ديم و لم يزرع اين منطقه براي 
كاشت درختان سيب، گردو و ساير محصولات زراعي مستعد
مي شود و فرصتهاي شغلي فراواني براي مردم منطقه ايجاد
مي نمايد.

كارشناسان در گفت و گو با همشهري: كاهش 
آلودگي صوتي تهران بايد از اولويت 
برخوردار شود

گروه شهري: كارشناسان و متخصصان با اشاره به آثار تخريبي 
آلودگي صوتي بر سلامت عموم شهروندان بويژه كودكان، 
برايجاد محيطهاي عاري از آلاينده هاي صوتي درفضاهاي شهري 
تاكيد مي كنند. 
امروزه به دليل گسترش و توسعه غيراصولي شهر تهران و وجود
انواع آلاينده هاي زيست محيطي، شهروندان همواره در معرض 
تهاجم و آسيبهاي ناشي از آلاينده ها بويژه آلودگي صوتي 
هستند و در اين ميان كودكان بيش از ساير گروه هاي سني در
آستانه خطرات ياد شده قرار دارند. آلودگي صوتي دقيقا" بر
هوش و ساير اندام كودكان تاثير سوء دارد. 
دكتر كني - متخصص اطفال در زمينه تاثير مسموميت صوتي بر
روي هوش كودكان مي گويد: نوزادان حتي در دوران جنيني هم 
قادر به دريافت اصوات مي باشند و به صداهاي اطراف واكنش 
نشان مي دهند. 
وي مي گويد: يكي از راههاي يادگيري در كودك، تشخيص صداي 
مادر است، اما زماني كه كودك در معرض صداهاي متعدد قرار
مي گيرد، ديگر قادر به شنيدن و انتخاب نخواهد بود و
نمي تواند اطلاعات دريافتي از دو گوش را به طور صحيح 
جمع بندي كند. 
وي افزود: با توجه به اينكه توانايي تكلم با توانايي 
شنيداري ارتباط مستقيمي دارد، وقتي كودك در معرض آلودگي 
صوتي قرار مي گيرد روندتكاملي فرد تاحدود زيادي به هم 
مي خورد. 
اين پزشك همچنين گفت: سروصدا باعث تخريب سلولهاي مويي 
گوش داخلي شده و در نهايت موجب كم شنوايي مي شود. 
روانپزشكان مي گويند: قرار گرفتن در سروصداي زياد ايجاد
كم شنوايي مي كند كه اين عارضه در مراحل اوليه بر روي 
تكامل گفتار و زبان تاثير مي گذارد و در نهايت موجب
اختلال در روندتكامل رفتاري، اجتماعي، عاطفي، توجه به 
محيط و يادگيري كودك خواهد شد. 
همچنين تحقيقات نشان داده است كه كودكان كم شنوا به 
اندازه ساير كودكان قادر به يادگيري زبان و گفتار نيستند
و به همين دليل در مدرسه دچار مشكل مي شوند. 
دكتر كني در خصوص عوارض آلودگي صوتي مي گويد: ناتواني در
امر شنوايي و برقراري ارتباط بامحيط باعث بروز بي علاقگي 
كودك به مدرسه، ايجاد حس حسادت، لجبازي و كاهش توجه 
كودك به محيط مي شود. 
به گفته وي آلودگي صوتي حتي مي تواند باعث بروز حالات 
عصبي و نيز افسردگي و ايجاد سرگيجه در كودك شود. 
روانپزشكان در مورد تاثير كم شنوايي حاصل از آلودگي صوتي 
بر روي روابط معلم و شاگرد معتقدند: كم شنوايي باعث 
اختلال در برقراري ارتباط عاطفي ميان كودك و تعليم دهنده 
وي مي شود و اين اختلال به طور مشخص دركاهش ميزان 
يادگيري و ضريب هوشي كودك نقش موءثري خواهد داشت. 
بي شك سيستم شنوايي همانند ساير مواهب الهي، يكي از
دستگاه هاي مهم بدن انسان است كه نقش اساسي در ارتباطات 
و بخصوص در فرايند يادگيري دارد. 
انسان بخش زيادي از اطلاعات مورد نياز خود همچون آشنايي 
و ايجاد ارتباط متقابل با ديگران، آموزش و يادگيري و... 
امور مختلف ديگر را از طريق "گوش "، اين عضو كوچك اما
كارا دريافت مي كند. 
به واقع دريافت صدا سبب مي شود تا حقايق محيط اطراف آدمي 
از معنا و روح خاصي برخوردار شود. اما عدم دريافت اين 
امواج حتي براي لحظاتي كوتاه زندگي انسان را به سكوتي 
مرگبار تبديل مي كند. 
به همين دليل پزشكان متخصص سيستم شنوايي، از گوشها به 
عنوان يكي از مهمترين ابزار تكامل دهنده انسان در زندگي 
نام برده اند. 
اين پزشكان مي گويند: سيستم شنوايي ابزار مهم انسان براي 
دريافت محركها و پاسخگويي به آنها حتي قبل از تولد است، 
امري كه نقش مهمي را در ادوار مختلف حيات انسان به وضوح 
نشان مي دهد. 
اين متخصصان تاكيد مي كنند: هرنوع عارضه مربوط به 
ناشنوايي در سنين بزرگسالي را در هنگام طفوليت بهتر
مي توان تشخيص داد و درمان كرد. 
از سوي ديگر گوش ها- اين تنها ابزار شنوايي انسان در
دريافت اصوات - كارايي محدودي را دارند. 
به عبارت ديگر باتوجه به اينكه حد شنوايي در انسان قريب
به 30 الي 75 دسي بل است گوش ها قادر به شنيدن امواجي 
كمتر يا بيشتر از ميزان ياد شده نيستند. 
در اين ميان موج اصوات بسيار بالا و گوشخراش نه تنها سبب
آزردگي اعضاي حس شنوايي انسان مي شود بلكه به سبب تاثير
نامطلوب آن، صدمات جدي بر روح آدمي نيز وارد مي كند. 
امري كه بي شك نونهالان و خردسالان لطمات بيشتري را در
اين زمينه دريافت مي كنند.

تعداد شهرهاي كشور به بيش از هزار شهر
خواهد رسيد

گروه شهري: براساس بررسي هاي به عمل آمده از سوي مركز
مطالعات معماري و شهرسازي كشور پيش بيني مي شود در سال 
1380 شهرهاي ايران به 1032 شهر افزايش مي يابد و نسبت 
جمعيت شهري نيز به 1/63 درصد مي رسد. 
نسبت جمعيت شهري كشور در سال 1335 حدود 4/31 درصد و
تعداد شهرها بالغ بر 199 شهر بود. 
اين شاخص طي سال هاي 45، 55، 65 و 75 به ترتيب به 7/38
درصد(272 شهر03/47 درصد(373 شهر)، 3/54 درصد(496 شهر)
و 3/61 درصد(614 شهر)افزايش يافت. 
در عين حال با روند روبه رشد جمعيت شهرنشين در سال 1400
نسبت جمعيت شهري به 1/69 درصد و تعداد شهرهاي كشور نيز
به 1932 شهر افزايش مي يابد. 
تعداد شهرهاي بالاي يك ميليون نفر جمعيت در سال هاي 
1390 و 1400 به ترتيب به 11 و 19 شهر افزايش خواهد يافت. 
درسال 1400 در كشور 19 كلان شهر، 13 شهربزرگ باجمعيت 
500 تا 999 هزارنفر، 143 شهر متوسط با 100 تا 499 هزار
جمعيت خواهيم داشت. 
همچنين در سال 1400 بالغ بر 171 شهر كوچك با 50 تا 99
هزار جمعيت و1586 شهر كوچكتربا كمتراز50 هزارنفر جمعيت 
مواجه خواهند بود كه حدود 70درصد از جمعيت كشور را در
خود جاي خواهند داد.

كشتار دام در معابر مشهد ممنوع شد

مشهد- خبرنگار همشهري: به منظور حفظ بهداشت عمومي در سطح 
شهرستانهاي خراسان و همزمان با بازگشت حجاج بيت الله 
الحرام كشتار هرگونه دام در معابر عمومي شهرستان هاي اين 
استان ممنوع اعلام شد. 
صاحبي مدير كل دامپزشكي خراسان گفت: گروههاي ويژه نظارت 
براي بازرسي و بازديد دام ها در داخل منازل و
كشتارگاههاي مجاز رايگان آماده ارائه خدمت هستند.

در مصرف آب صرفه جويي كنيد

مصرف آب تهران ديروز به بيش از 2 ميليارد و 113 ميليون 
ليتر رسيد كه در مقايسه با روز مشابه سال قبل 66/1 درصد
افزايش داشته است. 
به گزارش واحد مركزي خبر كل مصرف آب از ابتداي امسال تا
روز سه شنبه به 18 ميليارد و 498 ميليون ليتر رسيد كه 
نسبت به ابتداي سال، 67/6 درصدافزايش را نشان مي دهد. 
بنابر اين گزارش شركت آب و فاضلاب استان تهران از مردم 
خواست تا درمصرف آب صرفه جوئي كنند.

طرح انس با طبيعت روز 13 فروردين اجرا
مي شود

گروه شهري: سازمان بازيافت و تبديل مواد شهرداري تهران 
در اطلاعيه اي اعلام كرد: طرح انس با طبيعت روز 13
فروردين ماه با هدف آموزش و ايجاد انگيزه در مردم براي 
حفظ محيط زيست به اجرا در مي آيد. در اين طرح، سازمان 
ياد شده با توزيع بروشورهايي، از مردم مي خواهد كه در
روز 13 فروردين زباله هاي خود را در طبيعت رها نكنند و
آن را مثل روزهاي ديگر براي جمع آوري ماموران شهرداري 
جلوي در منازل خود قراردهند. 
اين طرح با همكاري گروههايي از جوانان دوستدار محيط
زيست و عضو تشكل هاي مردمي زيست محيطي در بوستان هاي 
تهران به اجرا درمي آيد.

ترافيك در بندرانزلي تعطيلات نوروزي را
بر مردم تلخ كرد

گروه شهري: ترافيك شديد در دو سوي پل غازيان انزلي 
سفرهاي نوروزي مسافران و شيريني تعطيلات را بركام 
شهروندان تلخ مي كند. 
به گفته مردم در ايام تعطيلات نوروزي جمعيت 125 هزار
نفري انزلي به بيش از دو برابر افزايش مي يابد. 
حسين رمضاني يك شهروند در بندر انزلي گفت: مشكل 
رفت وآمد روي پلهاي غازيان و انزلي كه در روزهاي عادي 
نيز به درستي جوابگوي مردم اين شهرستان نمي باشد، در
ايام تعطيلات مضاعف مي شود. 
وي خاطر نشان كرد: درخواست و انتظار چندين ساله مردم 
انزلي اين است كه مسئولان به مشكل اصلي اين شهر توجه 
نموده و با ساخت يك پل در حاشيه پل فعلي غازيان انزلي را
از وضعيت فعلي نجات دهند. 
داود سهرابنيا يك شهروند ديگر انزلي افزود: به دليل 
ترافيك سنگين، روزانه چندين ساعت خودروهاي مهمانان 
نوروزي و شهروندان انزلي در دو طرف پل غازيان توقف دارند. 
وي گفت: وسايل نقليه عمومي از قبيل تاكسي ها در روزهاي 
تعطيل حاضر نيستند از روي پل عبور كنند و مسافران را به 
مقصد برسانند. 
وي افزود: ساخت يك پل در حاشيه پل فعلي از ضروريات اصلي 
شهر توريستي انزلي محسوب مي شود و در حالي كه چندين سال 
است كه اين مشكل وجود دارد ولي اقدامي نمي شود. 
علي عنايت يك مسافر كه از تهران به شهرستان مرزي آستارا
مي رفت، گفت: چندين ساعت پشت ترافيك پل غازيان وقت ما
گرفته شد و هيچ راه ديگري نيز به جز عبور از پل فعلي 
وجود ندارد. 
وي افزود: براي مسافراني كه در ايام تعطيلات از شهرهاي 
دور نظير تهران واصفهان، كرمان، يزد و شيراز به قصد شمال 
و شهرهاي زيبايي چون انزلي سفرمي كنند، اينگونه ترافيك 
كلافه كننده و غافل گيرانه است. 
احمد فلاحتي رييس هيات مديره اتحاديه تاكسيراني بندر
انزلي گفت: دهنه پل فعلي غازيان به دليل قديمي و دوبانده 
بودن، كشش مسافران نوروزي را ندارد و باعث توقف چندين 
ساعته خودروها و ايجاد صف تا يك كيلومتر در دو سوي پل 
مي شود. 
وي افزود: بيشترين حجم ترافيك اين شهر در ساعتهاي 10
تا13 و عصرها مي باشد. 
وي گفت: اين اتحاديه براي رفع مشكلات مردم و مسافران 
پيشنهاد خط ويژه براي تاكسي ها و احداث يك پل هوايي در
جوار پل موجود را داده است اما مورد توافق واقع نشده است. 
پل غازيان با قدمت بيش از 60 سال بخش غازيان را به قسمت 
اصلي شهر انزلي وصل مي كند و تنها راه ارتباطي دو قسمت 
شهر محسوب مي شود. 
اين پل به دليل عرض كم، جوابگوي خودروهاي عبوري و
مسافران نمي باشد. 
برخي از كارشناسان مي گويند اين پل از استحكام كافي 
برخوردار نيست و بيم عدم پايداري و فرو ريختن آن مي رود. 
ميرشمس الدين پورباقري شهردار بندر انزلي در اين باره 
گفت: ساخت يك پل جديد در حاشيه پل فعلي غازيان يكي از
نيازهاي ضروري و بديهي و تنها راه نجات اين شهرستان 
به شمار مي رود. 
وي افزود: مطالعه ادغام پياده رو به سواره رو و ساخت يك 
پل عابر پياده جزء برنامه هاي وزارت راه و ترابري است كه 
تا كنون نتيجه اين مطالعات اعلام نشده است. 
شهردار بندرانزلي گفت: پلهاي فعلي كه قدمتي بيش از 60
ساله دارند عمرمفيد خود را از دست داده اند ولي با
ترميم هايي كه صورت گرفته، استحكام و ايمني لازم را
دارند. 
پل كم عرض غازيان به عنوان يك راه ارتباط دهنده مركز
استان گيلان و استان مازندران به غرب گيلان و استانهاي 
اردبيل و آذربايجان محسوب مي شود. 
براي حل مشكل ترافيك انزلي كلنگ احداث جاده كنارگذر به 
طول 16 كيلومتربر روي تالاب انزلي بر زمين زده شده است 
اما بسياري از شهروندان معتقدند كه براي حل مشكل ترافيك 
شهرانزلي نياز به يك پل در جوار پل فعلي غازيان نيز است. 
پل هاي فعلي غازيان و انزلي در سال 1314 تا 1317 شمسي 
احداث و به بهره برداري رسيده اند.

كارشناسان: استفاده از پل هوايي همچون 
احداث آن مهم است !

به بهانه نصب پل هوايي در شهرك دولت خان 
گروه شهري: يك دستگاه پل هوايي ويژه عابرين پياده توسط
شهرداري منطقه 18 تهران روي جاده ترانزيتي ساوه - مقابل 
شهرك دولت خان نصب و مورد بهره برداري قرار گرفت. 
به گزارش روابط عمومي شهرداري منطقه 18، اين پل هوايي 
براي تسهيل در آمدوشد عابرين و خودروها و درخواست 
ساكنين شهرك دولت خان نصب شده است. 
گفتني است هر چند شهرداريهاي مناطق مختلف در تهران در
راستاي ايمن سازي و تسهيل در آمدورفت خودروها و شهروندان 
به ويژه در سطح معابر، وظايف كاملا" مشخصي دارند و ساخت 
پل هاي هوايي ويژه عابرين پياده از آن جمله است، اما
برآورد و نتايج تحقيق ميداني نشان مي دهد به رغم درخواست 
مستمر و دائمي شهروندان مبني بر نصب پل هوايي ويژه 
عابرين پياده بر روي معابر عمومي نظير بزرگراههاي درون 
شهري، متاسفانه ميزان و شمار استفاده كنندگان از پل هاي 
مذكور، بسيار اندك مي باشد و اين قبيل پل ها در برخي 
مناطق، صرفا" كاركرد نمادي و تزئيني يافته است. 
بارها مشاهده شده كه پل هوايي ويژه عابرين پياده بر اساس 
نظر كارشناسي و در پاسخگويي به نياز شهروندان در نقطه اي 
از شهر با صرف هزينه هاي سنگين، نصب شده، اما كمتر از 2
درصد از آنها به هنگام عبور از عرض معابر از پل هوايي 
استفاده مي كنند. از اين رو به نظر مي رسد هر چند
شهرداريها موءظف به احداث پل در نقاط مورد نياز شهر
مي باشند، اما از سويي افزون بر ارتقاء سطح فرهنگ 
استفاده از پل هاي هوايي جهت تردد از عرض معابر، 
شهروندان نيز مي بايستي خود را مجاب و ملزم سازند تا از
امكانات و تسهيلات ايمني به وجود آمده، استفاده كنند. 
با توجه به اينكه نصب پل هاي هوايي ويژه عابر پياده بر
روي عرض معابر عمومي، سبب افزايش و ارتقاء ضريب سرعت و
ايمني آمد و شد خودروها و حتي عابرين پياده مي شود، اما
بارها و همواره مشاهده مي شود كه اكثر شهروندان دقيقا" 
از كنار پل و بي اعتنا به آن در عرض معابر آمد و شد
مي كنند و متاسفانه در برخي موارد شاهد وقوع حوادث 
ناگوار و دلخراشي از جمله بروز تصادفات هستيم. از همين 
رو كارشناسان امور حمل و نقل و ترافيك ضمن توصيه به 
شهروندان جهت استفاده از تسهيلات و امكانات ارائه شده به 
شهرداريها تاكيد مي كنند كه در مكان يابي و نصب پل هاي 
هوايي بايد دقت بيشتري به خرج دهند تا در عين حالي كه 
اعتبارات به طور منطقي به مصرف مي رسد، شاهد رواني و
ايمني آمد و شدها و نيز كاهش لطمات جاني ناشي از بروز
تصادفات رانندگي در حريم پل هاي هوايي باشيم.

قلعه باستاني "ننه "مريوان در فهرست 
آثار ملي ثبت شد

سنندج- خبرنگار همشهري: به گفته مدير ميراث فرهنگي استان 
كردستان، قلعه باستاني ننه در شهرستان مريوان در فهرست 
آثار ملي ثبت و تحت حفاظت سازمان ميراث فرهنگي قرار
گرفته است. 
محمدابراهيم زارعي، ديروز به خبرنگار همشهري در سنندج 
گفت: بر اساس يافته هاي باستان شناسي، دوران استقراري 
تپه از هزاره هاي سوم و چهارم پيش از ميلاد تا دوران 
اسلامي احتمال داده مي شود. 
او گفت: اين xتپه 5050 متر ابعاد و از سطح زمين هاي 
مجاور 80 متر ارتفاع دارد. 
كارشناسان ميراث فرهنگي مي گويند در اين تپه علاوه بر
ظروف مختلف سفالي ساده و خاكستري انواع سفالهاي منقوش 
نخودي و قرمز رنگ يافته شده است. 
به گفته آنان، از اين قلعه باستاني هم اكنون بخش هايي از
بقاياي خاكستر، معماري خشتي و بقاياي ديوار سنگي حصار
قلعه و قطعات سفال بر جاي مانده است. آنان مي گويند: اين 
تپه به علت استفاده هاي مختلف در سالهاي گذشته و همچنين 
گسترش منازل مسكوني روستايي و مزارع و باغات پيرامون 
قلعه متحمل خسارات بسياري شده است.

هشدار سازمان بهداشت جهاني نسبت به 
افزايش قربانيان دخانيات

سازمان بهداشت جهاني در ژنو هشدار داد كه آمار قربانيان 
مصرف كننده دخانيات تا سال 2030 به شدت افزايش خواهد
يافت. 
اين سازمان در گزارشي كه در ژنو منتشر شد پيش بيني كرد
كه شمار تلفات ناشي از مصرف دخانيات سالانه به ده ميليون 
نفر خواهد رسيد. هفت ميليون نفر از اين قربانيان در
كشورهاي درحال رشد خواهند بود. 
سازمان بهداشت جهاني به همين منظور درصدد است 
كنوانسيوني در زمينه كنترل بيشتر دخانيات به تصويب
برساند. مذاكرات مربوط به اين كنوانسيون قرار است در
پائيز آينده توسط 191 كشور عضو مورد بررسي قرار بگيرد. 
سازمان بهداشت جهاني در بخش ديگر از اين گزارش مي نويسد: 
جوانان بيشترين مصرف كنندگان نيكوتين هستند. 
ممنوعيت تبليغات دخانيات، وضع ماليات و همچنين تدابيري 
عليه قاچاق سيگار و آشنائي نوجوانان و جوانان با خطرات 
مصرف دخانيات از موارد موردبحث براي درج در كنوانسيون 
كنترل دخانيات است.

تسهيلات براي جابجايي مسافران نوروزي

گروه شهري: پايانه هاي مسافري استان تهران آماده انتقال 
ميهمانان نوروزي تهران به شهرهايشان است. 
صديقي مدير كل حمل و نقل پايانه هاي استان تهران در
گفت وگوي اختصاصي با خبرنگار واحد مركزي با اعلام اين 
مطلب گفت: در هفته اول تعطيلات نوروزي در تهران چهل و شش 
هزار و يكصدوسي ودونوبت جابه جايي مسافر داشتيم كه نزديك 
به يك ميليون و ششصد و يك هزارو دويست و پنجاه و هفت نفر
مسافر جابه جا شده است. 
مدير كل حمل و نقل پايانه هاي استان تهران افزود: نسبت 
به مدت مشابه سال قبل هزار و صد و هشتاد و يك دستگاه 
اتوبوس اضافه شده و نزديك به ده درصدافزايش جابه جايي 
مسافر را داشتيم كه از اين تعداد سي و نه هزار وهفتصد و
چهار نفر مربوط به شهر تهران بوده كه يك ميليون و دويست 
و نودو شش هزار و هفتصد و پنجاه و يك نفر مسافر جابه جا
شده اند. صديقي در پايان گفت: تمامي همكاران آماده هستند
تا هموطنان رادر روزهاي پاياني تعطيلات نوروزي به 
مقصدهاي اصلي شان باز گردانند. 
هفت اقليم 
احتمال آتشفشان در شمال ژاپن

دانشمندان و مقامهاي مسئول نسبت به بروز آتشفشان در
جزيره هوكايدو در شمال ژاپن كه 20 سال پيش نيز سه كشته 
برجاي گذاشت، هشداردادند. 
سازمان هواشناسي ژاپن اعلام كرد، طي شبانه روز گذشته 
افزون بر 310 لرزش در منطقه كوهستاني "يوسو" روي داده كه 
دست كم 26 فقره از آنها توسط مردم احساس شده است. 
منطقه كوهستاني "يوسو" در جنوب جزيره هوكايدو در 800
كيلومتري شمال توكيوپايتخت ژاپن قرار داد. 
مقامهاي مسئول گفتند كه اين منطقه كوهستاني در حالت 
عادي نيست و احتمال فوران آتشفشان در آن وجود دارد. 
آنان افزودند كه 55 هزار نفر در پنج شهر حومه كوه 732
متري" يوسو" زندگي مي كنند كه ساكنان دو شهر در اين 
منطقه به علت احتمال خطر تخليه مي شوند. 
كوه" فوگن "در جنوب ژاپن نيز 9 سال پيش دچار آتشفشان شد
كه در اين حادثه 43 نفر بر اثر گاز و خاكستر ناشي از آن 
كشته شدند. 
گردباد در امريكا
گردباد شديد در شهر فورت ورث درايالت تگزاس درامريكا
چهاركشته ودههازخمي برجاي گذاشته است. 
به گزارش واحدمركزي خبر به نقل ازشبكه تلويزيوني 
سي ان ان گردبادروز سه شنبه درشهر فورت ورث همچنين 
خسارات هنگفتي برجاي گذاشته است. شدت گردباد به حدي بود
كه درختان بزرگ را از ريشه كنده وشيشه هاي بسياري 
ازساختمان ها را در هم شكسته است. 
باران وتگرگ شديد كه بلافاصله پس از گردباد آغاز شد
زندگي مردم وامدادرساني به آسيبديدگان را بامشكل 
روبه رو كرده است. 
غازهاي خاكستري در تالابهاي مهاباد

رييس اداره حفاظت محيط زيست شهرستان مهاباد گفت: 
به دنبال بارندگي هاي مناسب در سال جاري، بيش از پنج 
هزار قطعه غاز خاكستري در طول يك هفته اخير وارد
تالابهاي اين شهرستان شده اند. 
جعفر صديقي روز چهارشنبه در گفت وگو با خبرگزاري جمهوري 
اسلامي افزود: اين غازها در مسير بازگشت خود از مناطق 
گرمسيري چون "هندوستان "و مناطق جنوبي كشور وارد
تالابهاي اين شهرستان شده اند. 
به گفته وي اين پرندگان تا اواخر فروردين ماه جاري در
تالابهاي" قوپي باباعلي "،" كاني برازان "،" قوپي غازان "،
" داشخانه "و" گروس "استراحت و تغذيه كرده و سپس به سوي 
مناطق سيبري پرواز خواهند كرد. 
صديقي افزود: تالابهاي بين المللي جنوب استان 
آذربايجان غربي استراحتگاه مناسبي براي پرندگان مهاجري 
است كه همه ساله در مسير پرواز خود وارد اين تالابها
مي شوند. 
وي يادآور شد: با توجه به افزايش نزولات آسماني در
استان آذربايجان غربي در سال جاري بيشتر تالابهاي جنوب
استان شاهد ورود پرندگان مختلفي از جمله آگريت، بوتي مار، 
اردك، سليم، حواصيل، كشيم، چوپ پا، آنقوت، تنجه و
حواصيل مي باشند. 
رييس اداره حفاظت محيط زيست شهرستان مهاباد همچنين 
اظهار داشت: به دليل كمبود نزولات آسماني و خشك شدن چهار
تالاب بين المللي در جنوب اين استان تعداد پرندگان مهاجر
در تالابهاي اين منطقه در سال گذشته تنهاپذيراي 10هزار
قطعه پرنده بود. 
تالابهاي جنوب استان آذربايجان غربي در طول سال هاي 
پيش از اين پذيراي 70 هزار پرنده مهاجر و بومي بوده است. 
تالابهاي سواحل جنوبي درياچه اروميه نيز با 30 هزار
هكتار مساحت به دليل برخورداري از شرايط زيست محيطي 
مناسب، نيزارهاي فراوان، آب شيرين ووجود انواع ماهي يكي 
از زيستگاه هاي اصلي پرندگان مهاجر به شمار مي روندكه 
داراي اهميت بين المللي است. 
تصاويري از يك كهكشان در حال انفجار
دانشمندان توانستند با استفاده از تلسكوپ ژاپني فوكاس 
تصاوير شگفت انگيزي از كهكشان ام 82 بدست آورند، اين 
كهكشان بسيار فعال است و زماني تصور مي شد كه براثر يك 
انفجار عظيم در بخش مركزي آن متلاشي شده است. 
اخترشناسان اكنون براين باورند كه تشعشعات عجيب اين 
كهكشان براثرستاره هاي در حال انفجار ايجاد مي شوند، اين 
تشعشعات در حدود ده هزارسال نوري در هر جهت از مركز اين 
كهكشان امتداد دارند. اخترشناسان مي گويند ستارگان منفجر
شده دراين كهكشان همچنين با هم تركيب مي شوند ويك ابر
(به فتح الف و ب)باد ايجاد مي كنند كه مواد را از
اطراف كهكشان ام 82 باقدرتي زياد دور مي كند. كهكشان ام 
82 دوازده ميليون سال نوري از كره زمين فاصله دارد. 
140 هزار نهال گرمسيري كاشته شد

مسئول منابع طبيعي شهرستان دهلران گفت: در سال جاري در
قالب طرح "نهضت سبز" 140 هزار اصله نهال گرمسيري در
عرصه هاي طبيعي دهلران كاشته شد. 
غلامرضا عباسي افزود: اين طرح در راستاي جلوگيري از
سيلاب، تلطيف هوا و ايجاد فضاي سبز در عرصه هاي طبيعي 
حاشيه شهرها و روستاهاي اين شهرستان در سطح 20 هزار
هكتارانجام گرفته است. 
وي گفت: اين نهال هاي گرمسيري از گونه هاي كنار، كهور، 
اكاليپتوس، مشك و شيشه شورعلاوه بر عرصه هاي طبيعي در
فضاهاي آموزشي، اداري، سطح شهرهاو روستاها با مشاركت 
مردم كاشت شده است. 
عباسي با اشاره به اينكه سرانه فضاي سبز در دهلران براي 
هر يك هزار نفر شش مترمربع است، افزود: با اجراي طرح 
نهضت سبز سرانه فضاي سبز در دهلران با متوسط كشوري كه 20
مترمربع است، نزديك مي شود. 
شهرستان گرمسيري دهلران 55 هزار نفر جمعيت شهري و
روستايي در 228 كيلومتري جنوب شهر ايلام قرار دارد. 
ديدگاه

انتشار روزنامه ها در تعطيلات نوروزي 
سرآغاز رويه اي تازه

وحيدرضا نعيمي 
اطلاع رساني در نوروز امسال يك تفاوت عمده با تعطيلات 
سال نو در سالهاي گذشته داشت كه همانا انتشار روزنامه ها
بود. تاثيرگذاري جرايد بر افكار عمومي در دو سال گذشته 
به نحوي بوده است كه اكنون بسياري از باسوادان روز خود
را با خريد و مطالعه دست كم يك روزنامه آغاز مي كنند. 
آگاهي از روند شتابنده تحولات اجتماعي و سياسي كه به 
خوبي در مطبوعات بازتاب پيدا مي كند، انگيزه اصلي بخش 
اعظم خوانندگان براي مطالعه نشريات است. 
هر چند كه واقعه غم انگيز ترور نافرجام حجاريان سببساز
انتشار شماري گزيده از روزنامه ها در تعطيلات نوروز بود، 
اين كار نتايج نيكويي به دنبال داشت. اول آنكه در
ديدوبازديدهاي سال نو كمتر شايعاتي بود كه دهان به دهان 
بگردد و" يك كلاغ چهل كلاغ نشود" قسمت عمده نقل قولها را
خبرها و تحليلهاي مبنا داري تشكيل مي داد كه از طريق 
مجاري مطبوعاتي به اطلاع عموم رسيده بود. در سال هاي 
گذشته نبود جريان اطلاع رساني مناسب در نوروز توسط
مطبوعات و سكوت خبري صدا و سيما همواره بستري مساعد را
براي ايجاد و پخش شايعه فراهم مي آورد. اعتمادي كه قشر
روزنامه خوان به جرايد پيدا كرده اند، اكنون عامل بسيار
مهمي براي آگاهي قشرهاي مختلف مردم از وقايع روز است. 
دومين نتيجه نيكوي انتشار مطبوعات در نوروز دسترسي قشر
رو به فزاينده روزنامه خوان به خوراك فكري بود كه در طول 
سال كاري به آن عادت كرده اند تنوع خيره كننده 
روزنامه ها كه هر روز انبوهي از مطالب مورد
علاقه خوانندگان را به فراخور نياز آنان عرضه و عطش 
اشباع ناپذير آنان را به اطلاعات تا حدي برطرف مي كنند، 
مطالعه مطبوعات را به صورت يك عادت ترك نشدني براي 
بسياري در آورده است. در سال هاي گذشته، بسياري از
تحصيل كردگان از نبود روزنامه ها در خلال تعطيلات نسبتا" 
طولاني نوروزي اظهار دلسردي مي كردند. اما امسال ديدن 
افراد روزنامه به دست در ديد و بازديدها امري عادي بود. 
اميد مي رود تجربه انتشار روزنامه ها در تعطيلات نوروز
به صورت سنتي همانند چاپ جرايد در روزهاي عادي سال درآيد
تا نياز قشر عظيم خواننده به اطلاعات فارغ از پيش داوري 
برآورده شود. اين اقدام در نوروز امسال گام اوليه لرزاني 
بود كه مي تواند در آينده تدريجا" استوار شود.

ديدار اعضاي شوراي عالي حج با مقام معظم 
رهبري

آنچه در حج بايد به دنيا منعكس شود، هويت و اصول اساسي 
انقلاب اسلامي و تصميم قاطع ملت ايران به تحقق اسلام 
است
تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: حضرت آيت الله خامنه اي 
رهبر معظم انقلاب اسلامي روز چهارشنبه در
ديدارحجت الاسلام والمسلمين محمدي ري شهري نماينده ولي 
فقيه وسرپرست حجاج ايراني و اعضاي شوراي عالي حج، بر
ضرورت استفاده بهينه و مطلوب از ظرفيت حج تاكيد كردند و
تهيه الگويي مناسب براي امور اجرايي حج را ضروري دانستند. 
مقام معظم رهبري در اين ديدار از تلاش هاي حجت الاسلام 
والمسلمين محمدي ري شهري در هدايت كلي امر حج و زحمات 
دست اندركاران اين واجب بزرگ الهي تقدير و تشكر كردند و
فرمودند: همه تلاش ها بايد متوجه اين مهم باشد كه 
حج راآنچنانكه شايسته آن است، بشناسيم و ازمنافع حج با
توجه به ظرفيت بالايي كه دارد، برخوردار شويم، بنابراين 
هدايت كلي حج از طرف فرد عالمي مانندآقاي ري شهري و نيز
گنجاندن مساله حج در يك مديريت متمركز و صحيح از
طرف دولت اسلامي، نشانه قدرشناسي از حج است كه منافع 
مهمي نيز بر آن مترتبمي شود. 
حضرت آيت الله خامنه اي توجه مسئولان حج رابه اكتفا
نكردن به موفقيت هاي بدست آمده در امر حج جلب كردند و
فرمودند: آنچه در حج بايد به دنيا منعكس شود، هويت واصول 
اساسي انقلاب اسلامي و تصميم قاطع ملت ايران بر تحقق 
اسلام است، بنابراين بدنه كارگزاري و عمومي حج بايد با
رفتار، گفتار و عمل خودنشان دهند كه ايران اسلامي در
تماميت خود، عزم راسخ دارد تا حركت انقلاباسلامي را
استمرار بخشد و از اين طريق است كه مي توان تلاش برنامه 
ريزي شده امپراطوري عظيم خبري استكبار را براي ايجاد
اضطراب، ياس ونااميدي در ميان علاقه مندان و شيفتگان 
امام خميني و انقلاب اسلامي بي اثر كرد. 
رهبرمعظم انقلاب اسلامي دربيان اقدامات برنامه ريزي شده 
دشمن براي مقابله با نهضت اسلامي ملت ايران فرمودند: در
حال حاضر يك امپراطوري عظيم خبري با ايجاد صدها ايستگاه 
و صرف ميلياردها دلار به صورت متمركز و برنامه ريزي شده 
براي جهت دادن به افكار عمومي دنيا عليه انقلاب اسلامي 
وارد عمل شده است. 
مقام معظم رهبري اهداف دشمن را ازانجام تبليغات مسموم در
افكار عمومي دنيا عليه انقلاب اسلامي تشريح كردند و
فرمودند: دستگاههاي خبري استكبار درتبليغات خود صريحا
" اينگونه وانمود مي سازند كه انقلاب از گذشته اش 
پشيمان شده و در صدد اصلاح خود بر آمده است. هدف از
اينگونه القائات، ايجادنگراني، اضطراب و نااميدي در ميان 
ميليونها مسلمان جهان است كه چشم اميدبه انقلاب اسلامي 
دوخته اند وحج فرصت مناسبي براي انعكاس اين حقيقت به 
دنيااست كه ملت ايران در دوره اي جديد از حركت مستمر خود، 
تصميم قاطع برتحقق اسلام عزيز و فكر و راه امام 
خميني(رض)دارد. 
حضرت آيت الله خامنه اي در پايان سخنانشان از مسئولان 
اجرايي حج خواستندتا بر اساس اصول پذيرفته شده در نظام 
اسلامي و مقتضيات زندگي مردم و نيزواقعيات جامعه و دولت 
اسلامي، الگوي مناسبي را براي امور اجرايي حج تهيه 
وارايه نمايند. 
برپايه همين گزارش پيش از سخنان رهبر معظم انقلاب اسلامي، 
حجت الاسلام والمسلمين محمدي ري شهري گزارشي ازبرگزاري 
كنگره عظيم حج درابعاد فرهنگي واجرايي آن به استحضار
رساند و تاكيد كرد كه به اذعان مقامات دولت عربستان هيچ 
كشوري از نظر اجرايي، نظم و ترتيب و رفاه حال زائران 
خانه خدا، قابل مقايسه با جمهوري اسلامي ايران نيست.

در جمع فرماندهان سپاه 
پاسداران رئيس جمهوري: مقابله همگاني با
پديده ضدامنيتي جديد(تروريسم)مهم ترين 
نياز كشور است

فرمانده كل سپاه پاسداران انقلاب اسلامي و چند تن از
فرماندهان سپاه پاسداران صبح ديروز با حجت الاسلام 
والمسلمين سيدمحمد خاتمي رئيس جمهور ديدار و گفت وگو
كردند. 
رئيس جمهور در اين ديدار ضمن تشكر از تلاش هاي سپاه 
پاسداران در سالهاي دفاع مقدس، دوران سازندگي و حفظ
امنيت در كشور و شايستگي و توان سپاهيان عزيز در اجراي 
طرح هاي مهم كشور اظهار داشت: سپاه پاسداران انقلاب
اسلامي در حادثه ترور سعيد حجاريان هشياري خود را نشان 
داد و ضمن همكاري با وزارت اطلاعات و شوراي امنيت كشور
در كشف و دستگيري عاملين اين ترور نقش موءثر و ارزنده خود
را در حفاظت از پايه هاي استوار نظام جمهوري اسلامي 
به اثبات رسانيد. رئيس جمهور از نقش سپاه پاسداران در
عرصه هاي امنيتي گوناگون تشكر و براي فرماندهان سپاه 
پاسداران در ايفاي اين نقش مهم و كارساز آرزوي توفيق كرد
و مقابله همگاني با پديده ضدامنيتي جديد را از مهمترين 
نيازهاي فعلي در جهت پايداري و حفظ امنيت و ثبات كشور
خواند. سردار صفوي فرمانده كل سپاه پاسداران در اين ديدار
كه با حضور جانشين، رئيس ستاد مشترك، فرماندهان نيروها و
فرمانده قرارگاه ثارالله صورت گرفت با آرزوي توفيق براي 
رئيس جمهور و دولت محترم، گفت: سپاه پاسداران آماده است 
در تمام زمينه ها به دولت كمك كند.

آخرين وضعيت پزشكي و درماني سعيد
حجاريان اعلام شد

عكس ها از: اميد پارسا نژاد
گروه سياسي: تيم پزشكي معالج سعيد حجاريان عصر چهارشنبه 
آخرين وضعيت پزشكي و درماني وي را اعلام كرد. 
براساس اين گزارش علائم حياتي بيمار از قبيل فشار خون، 
نبض و تنفس در حد قابل قبول و مطلوبي است و نسبت به روز
گذشته شرايط بهتري دارد. 
اين گزارش مي افزايد: عملكرد كليه ها طبيعي است و
مختصري تب وجوددارد كه با اقدامات درماني مناسب تحت 
كنترل است و آزمايش كشت خون و ادرار و ترشحات تنفسي از
نظر عفونت منفي است و سطح هوشياري بيمار بهتر از روز
گذشته مي باشد. فيزيوتراپي ريه ها واندام ها نيز درحال 
پيگيري و انجام است. 
ازسوي ديگرفرزند سعيد حجاريان اعلام كرد كه انتقال پدرش 
به آلمان پس از كاهش تب وي امكان پذير است. 
" محسن "، فرزند" سعيدحجاريان "روز چهارشنبه به خبرنگار
" ايرنا" گفت: "امروز ميزان تب پدرم بر اساس اظهارات 
پزشكان معالج وي، به 7/38درجه رسيده است ". تازه ترين 
گزارش ها از خبرنگار" ايرنا" مستقر در بيمارستان "سينا"،
حكايت از آن دارد كه كميسيوني مركب از متخصصان مغز و
اعصاب، ريه، كليه، عروق و فك براي بررسي باليني حجاريان 
تشكيل شده است. 
بر اساس اين گزارش ها، وضعيت تنفسي، قلبي، كليوي و فشار
خون حجاريان متعادل است.

دبيركل اتحاديه عرب: رسيدن به صلح 
با سوريه بدون بازگرداندن جولان بعيد است

دبيركل اتحاديه عرب گفت: دستيابي به صلح ميان سوريه و
اسرائيل بدون بازگرداندن حاكميت بلندي هاي جولان به 
سوريه بعيد است. 
راديو قطرروزچهارشنبه گزارش داد: عصمت عبدالمجيد سه 
شنبه شب طي سخناني درقاهره اظهار اميدواري كرد، مذاكرات 
سوريه واسرائيل بر اساس اصول كنفرانس مادريد و مبناي 
مبادله زمين در ازاي صلح از سر گرفته شود. 
وي گفت: رژيم اسرائيل در صورتي كه تمايل به برقراري صلح 
با سوريه راداشته باشد بايد زمينه واگذاري جولان به 
سوريه را مهيا كند. 
راديو قطر به توضيحات بيشتري اشاره نكرد.

خاتمي: ايران مصمم است از امكانات 
بين المللي براي اجراي برنامه سوم استفاده 
كند

گروه سياسي: سيدمحمد خاتمي رئيس جمهوري ديروز به هنگام 
دريافت استوارنامه "ريكاردو سسا" سفير جديد ايتاليا
درتهران تاكيد كرد: ايتاليا به عنوان يكي از كشورهاي 
صاحب تمدن كهن در غرب از جايگاه ويژه اي براي 
توسعه روابط با ايران برخوردار است. 
به گزارش ايرنا رئيس جمهوري دراين ديدار سياست تنش 
زدايي را از سياستهاي اصولي جمهوري اسلامي ايران 
اعلام كرد و با اشاره به ايده گفت وگوي تمدنها كه مورد
پذيرش جهاني قرار گرفته است، اظهارداشت: به جاي تحميل 
بايد بر منطق و گفت وگو تاكيدكرد. 
رئيس جمهوري به اجراي برنامه سوم توسعه در كشورمان 
اشاره كرد و گفت: جمهوري اسلامي ايران مصمم است از حداكثر
امكانات بين المللي با حفظ و رعايت احترام و منافع 
متقابل استفاده نمايد و اميدواريم ايتاليا دراين زمينه 
ازجايگاه مناسبي برخوردار باشد. 
سفير جديد ايتاليا درتهران نيز دراين ديدار علاقه مندي 
مقامات كشورش را براي توسعه و تحكيم هرچه بيشتر اين 
روابط اعلام كرد. وي اظهاراميدواري كرد: تامين منافع 
تمامي اعضاي اتحاديه اروپا از طريق ورودبه مرحله "سازنده "
كه امروزه از مشخصه هاي روابط مثبت موجود ميان اروپاو
ايران مي باشد صورت پذيرد.

در گفتگوي صاحبنظران با همشهري عنوان 
شد: خواست ملي براي مقابله با تروريسم

گروه سياسي: دگرگوني در انديشه و عمل و روش تروريست هاي 
سياسي ايران از جمله موضوعاتي است كه پس از ترور سعيد
حجاريان در كانون توجه كارشناسان و فعالان سياسي قرار
گرفته است. طبق برخي تحليل ها، تروريسم سياسي ايران، در
40 سال اخير اشكال تصادفي، سياسي، مافيايي را پشت 
سرگذاشته واكنون وارد مرحله ايدئولوژيك شده است. نظر
چهارتن از تحليل گران و فعالان سياسي در اين باره، 
به شرح زير است: 
شمس الواعظين: ادبيات تروريستها در آينده تغيير مي كند
تصور مي كنم اين ماجرا به سرعت مسئولان سياسي نظام را و
بويژه رهبران احزاب سياسي و جريانها را به فكر وا خواهد
داشت كه ماجراي تروريسم ويرانگريهايي دارد كه هيچكس از
آن در امان نخواهد بود. زيرا هم اكنون به خوبي ملاحظه 
مي شود كه محافظه كاران، به مفهوم عام جريانهاي 
محافظه كار بدون توجه به لايه افراطي آن، هزينه عملياتي 
را مي پردازند كه در ايجاد و يا شكل گيري آن سهيم نيستند، 
بلكه آنان اكنون به اين نتيجه رسيده اند كه عمليات ترور
محصول انديشه هايي است كه بذر آن قبلا" به صورت ادبيات 
سياسي يا ادبيات ايدئولوژيك در عرصه هاي اجتماعي پاشيده 
شده است و لذا تصور مي كنم به زودي اين ماجرا از سوي همه 
نيروهاي سياسي مذموم و مطرود خواهد شد زيرا موجوديت تمام 
جريانهاي سياسي و پويايي آن درگرو حفظ امنيت اجتماعي و
كاهش هزينه عمل سياسي است. 
شمس الواعظين بدين ترتيب پيش بيني مي كند كه: اساسا" 
ادبيات آنها در آينده عوض خواهد شد. 
وي در پاسخ به اين سوءال كه اين ادبيات به چه شكل درخواهد
آمد، مي گويد: به گونه اي اصلاح خواهند كرد كه وقوع 
رويدادهايي از اين دست معادل نسخه هايي كه آنها مي پيچند
تلقي نشود. 
شمس الواعظين در پاسخ به اين سوءال كه آيا اين ادبيات به 
صورت واقعي تغيير خواهد كرد يا تغيير آن تاكتيكي خواهد
بود، مي گويد: علي القاعده فكر نمي كنم كه آنها مايل اند
خشونت به صورت قطعي ريشه كن شود ولي به ناچار و ناگزير و
از موضع حفظ سلامت عمل سياسي هم كه شده ناچار خواهند بود
با اين نوع ادبيات ولو به صورت موقت وداع كنند. 
وي در خصوص پيش بيني آينده با توجه به شرايط موجود و
اينكه آيا صرف تغيير ادبيات محافظه كاران براي قطع 
عمليات تروريستي و تفكر خشونت طلب كافي است، پاسخ مي دهد: 
خير، اين كافي نيست. بسته شدن نطفه تروريست نوعا" در
بن بست ها صورت مي گيرد كه راه "برون شو" اين بن بست ها
تغيير گفتمان و تئوري هاي مربوط به مشروعيت اين 
رفتارهاست و در اين صورت فكر مي كنم جامعه ما در آينده 
شاهد كاهش يا حذف خشونت خواهد بود. وي تاكيد مي كند: در
غير اين صورت و اگر به گونه اي منفعت طلبانه و تاكتيكي 
در گستره عمومي ادبيات خشونت متوقف شود، شكل زيرزميني 
پيدا كرده و بيشتر مخاطره آميز است. 
وي معتقد است: اصلاح طلبان علي القاعده بايد گفتماني را
مهندسي كنند كه در آن تمام رفتارهاي جناح هاي رقيب را
قابل پيش بيني كند در غير اين صورت اصلاح طلبان مهر
مهار نمادهاي خشونت و تئوري هاي خشونت ناكام خواهند ماند. 
از سوي ديگر اصلاح طلبان بايد اصلاحات را از پوسته فضاي 
سياسي به عمق مراكز و كانونهاي تئوري پرداز خشونت و
مشروعيت دهي به آن پيش ببرند. 
شمس الواعظين در خصوص چگونگي اين عمل توضيح مي دهد: اين 
عمل از طريق گشودن باب گفتگوي سازنده با بخشي از بدنه 
روحانيت است كه حتي در اين شرايط نيز از تبعات نظريه هاي 
خشونت آفرين خود غافل اند، به عبارت ديگر بايد مستقيم در
آن كانونها گفتگو كنند و در غير اين صورت اصلاح طلبي 
متوقف خواهد شد. 
باقي: مسئولان ترور در سراسر كشور پراكنده اند
عمادالدين باقي مي گويد: پيش از اين ترورها به صورت 
آدم ربايي و قتل توسط يك سازمان انجام مي شد ولي ترور
حجاريان شكل ترور را عوض كرد به اين صورت كه يك عده 
پمپاژ انگيزه مي كنند و عده اي اقدام به ترور مي نمايند. 
به گفته باقي، در اين شكل ترور تلاش مي شود تا در
هيات ها و جلسات مذهبي كه داراي بار احساسات و عواطف 
ديني است و بابهره گيري از سمبل هاي دفاع مقدس كه براي 
همه عزيز است احساسات جوانان را تحريك كرده و فرهنگ 
خشونت را به آنها تزريق كنند. به نظر باقي در حال حاضر
آن سازمان ترور كه طي هشت سال گذشته به صورت مافيايي عمل 
مي كرد بعد از بيانيه 15 دي وزارت اطلاعات از بين نرفت 
بلكه ضربه خورد ازاين روي همچنان بقاياي آن وجود دارد. 
از طرف ديگر اتفاق جديدي كه روي داده اين است كه فرهنگ 
خشونت ترويج شده و ايدئولوژيك مي شود. به عنوان مثال 
وقتي در تريبون نماز جمعه گفته مي شود اگر كسي مهدورالدم 
بود هر كس مي تواند او را بكشد، گوينده اين سخنان "توثيق "
مي شود در نتيجه حرفهاي او براي اين هيات ها كه 
متاسفانه گاه نام رزمندگان اسلام را نيز يدك مي كشند، 
حجت مي شود. 
به گفته باقي در اين نوع هيات ها عده اي در قالب مداحي و
مصيبت خواني اقدام به شبيه سازي مي كنند و براي امام 
حسين(ع)طلحه و زبير و شمر مشابه هاي امروزي مي سازند و
جوانان ساده اي كه اطلاعات مذهبي آنها به شدت اندك و
احساسات مذهبي آنها بالاست تحت تاثير اين شبيه سازيها
قرار مي گيرند. 
باقي معتقد است: در حال حاضر سازمان ترور سر جاي خودش 
هست اما مسئولان ترور و افراد مستعددر سراسر كشور
پراكنده اند. وي تاكيد مي كند: هر چند كه تعداد اين 
افراد كم است اما خطر در پراكنده بودن آنهاست. اين افراد
با القائاتي كه مي شوند براين باورند كه اقدامشان شرعي و
در راه رضايت خداست. مثلا" همين "سعيد عسگر" در
بازجويي هاي اوليه اش معلوم شده كه اطلاعات مذهبي اش 
خيلي كم است. او در همان بازجويي هاي اوليه، ترور
حجاريان را برعهده گرفته و انگيزه خودش را ديني عنوان 
كرده و اين موضوع بسيار خطرناك تر از قتل هاي سازمان 
يافته سعيد امامي است. چون در حال حاضر هم آن سازمان ترور
عليرغم ضربه خوردن هنوز وجود دارد و هم اينكه اين تفكر
گسترش پيدا كرده است. 
به گفته عمادالدين باقي ويژگي ديگر گروههاي خشونت طلب
جديد آن است كه خشونت و ترورهاي خود را به گردن 
نمي گيرند مثلا" در ميتينگ ها زد و خورد راه مي اندازند
و بعد مي گويند خودشان همديگر را زدند. يعني شيوه 
منافقانه و پيچيده تري پيدا كرده اند. از اين روي مرحله 
سوم ترور خيلي پيچيده تر است. 
باقي درباره آينده جامعه از اين منظر مي گويد: به نظر من 
اين دوره بسيار كوتاه است و در اين دوره كوتاه ممكن است 
تعدادي ناامني عمومي بوجود آيد ولي سه اتفاق به همراه آن 
خواهد بود. اول آنكه گروههاي خشونت طلب به سرعت متلاشي 
خواهند شد چرا كه جامعه را به سمت جنبش ملي ضد خشونت سوق 
خواهند داد. شرايط كنوني ايران بسيار متفاوت با شرايط دو
سه سال گذشته است اكنون افكار عمومي شكل گرفته و
آگاهي هاي عمومي ارتقا يافته است. مردم در اين مدت خواست 
خود را به زبان آمار و به صورت مسالمت آميز بيان و اتمام 
حجت كرده اند. از سوي ديگر در چنين فضايي جريان خشونت طلب
نمي تواند پايگاه اجتماعي پيدا كند. اين جريان فقط قادر
است در محفل ها و هيات هاي خاص، افراد ساده دل را جذب
كند اما به دليل فقدان بينش و تكيه صرف بر احساسات مذهبي 
براي خشونت، خيلي سريع وا مي دهد من شك ندارم با
شكل گيري جنبش ملي ضد خشونت علاوه بر مردم بخش عظيمي از
نهادهاي دولتي و امنيتي و انتظامي با اين جنبش همكاري 
خواهند كرد. 
به گفته باقي اتفاق دوم اين است كه گروههاي خشونت طلب، 
فرصت تجديدنظر و بازسازي خود را از دست مي دهند. اين 
گروهها اگر بخواهند وارد مسير ديگري مثل مبارزه فرهنگي 
شوند، فرصت تجديدنظر و اثرگذاري و اثرپذيري دارند اما در
آن شرايط اين فرصت را نيز از دست خواهند داد. 
و سومين اتفاق اين است كه افرادي كه صراحتا" و رسما" 
خشونت طلبي را محكوم نمي كردند و حتي اين افراد را تربيت 
مي كنند، بويژه دست هاي پشت پرده اين جريان به همراه 
جريان خشونت طلبي از بين خواهند رفت. 
وي در انتهاي تحليل خود مي گويد: اگر ناامني پايدار
بماند بهره نهايي را اگر اصلاح طلبان نبرند، مسلما" 
خشونت طلبان نيز بهره اي نخواهند برد و نگراني اصلي اين 
است كه در نهايت كساني كه با اساس جمهوري اسلامي سر
ناسازگاري دارند برنده شوند. 
حسين مرعشي: تروريستها دولت اسلامي را قبول ندارند
اصولا" همه اتفاقاتي كه در جامعه مي افتد و خصوصا" 
اقداماتي كه eجنبه عمومي پيدا مي كند و جامعه را
تحت تاثير قرار مي دهد بدون يك توجيه فرهنگي و پشتوانه 
فرهنگي نمي تواند باشد. 
هنجارهاي اجتماعي ريشه در فرهنگ جوامع دارد و اقداماتي 
از اين دست(ترور)نمي تواند قبل از آنكه براي 
انجام دهندگان آن توجيه شده و مقدس جلوه كند، صورت پذيرد. 
تفكرات خاصي كه اين نوع اقدامات را تاييد مي كند در
اوايل انقلاب نيز به نوعي وجود داشت و خود را نشان 
مي داد. آنها اقدامات شرعي را فوق قانون توجيه مي كردند
و اين اجازه را براي خود قائل بودند كه خارج از قانون 
دريافت هاي خود از شرع مقدس را مبناي عمل و تشخيص قرار
دهند. اما در همان دوران با دخالت حضرت امام(ره)كه 
معمار انقلاب بودند اين نوع تفكر از بين رفت و معلوم شد
كه بايد همه امور در چارچوب قانون انجام شود. امام تاكيد
داشتند كه هرچه قانوني است شرعي نيز هست. از جمله فرمان 
8 ماده اي معروف خود را صادر كردند تا جلوي اين نوع 
اقدامات خودسر و خلاف قانون را بگيرند. 
امروز نيز چنين تفكري بايد جاري باشد چرا كه اگر قرار
باشد امروز از يك طرف حكومت اسلامي داشته باشيم، حكومتي 
كه قانون دارد و از طرف ديگر عده اي تصور كنند جريان 
مذهبي و شرعي غير از جريان حكومتي است، نتيجه آن 
برهم زدن اساس جمهوري اسلامي است و به واقع، هيچ مستندي 
بالاتر از اين براي تاييد مخالفان تفكر حكومت ديني 
نمي تواند وجود داشته باشد. چرا كه آنها معتقدند اسلام 
قادر نيست جامعه را با نظم اداره كند و افرادي كه تفكر
" برداشت شرعي شخصي بالاتر از قانون است "را اشاعه 
مي دهند عملا" در تاييد اين تفكر اقدام مي كنند و چه 
مستندي در تاييد حرف مخالفان جمهوري اسلامي مي تواند
بالاتر و محكم تر از عمل اين افراد باشد. 
مرعشي در خصوص پيش بيني آينده جامعه مي گويد: به نظر من 
بزرگان كشور بايد به سرعت مداخله كنند بايد با ايجاد
هماهنگي در سطوح بالاي كشور عملا" به تعيين و دفاع از
مرزهاي نظام و آزادي بپردازند و اجازه ندهند با دخالت 
افراد افراطي و تندرو، اساس حكومت ملي و مستقل كشور
تضعيف شود. به گمان من مماشات و بي توجهي بزرگان كشور به 
اين امر بسيار خطرناك است و بيم آن مي رود كه در صورت 
عدم توجه جدي به آن اساس وحدت كشور درهم شكسته شود. 
جلايي پور: ترورها كار يك "دولت پنهان "است 
من مجموع عملكرد گروههاي خشونت طلب و خشونت ساز و آنهايي 
كه دست به ترور مي زنند را كار يك "دولت پنهان "مي دانم 
كه در برابر جمهوري اسلامي ايستاده اند. 
خلاصه شعارهاي انقلاب، استقلال، آزادي و جمهوري اسلامي 
بود. با پيروزي انقلاب، جنگ تحميلي شروع شد و در eنتيجه 
آن بسياري از وعده هاي قانون اساسي امكان تحقق و نهادينه 
شدن پيدا نكرد. بعد از جنگ امكان تحقق اين وعده ها ميسر
شد و اوج آن وقتي بود كه آقاي خاتمي همان وعده ها را به 
مردم داد و مردم به آن راي دادند و در 29 بهمن نيز بار
ديگر آن را تكرار و تاييد كردند. 
اما در مقابل عده اي قرار دارند كه گويي به هر ميزان كه 
وجه جمهوريت نظام تقويت مي شود، فناي آنها نيز تقويت 
مي گردد. اين گروه كه جسارت آن را ندارد كه رسما" بگويد
با جمهوري و آزادي و قانون مخالف است، كوشش مي كند نيت 
خود را در سايه مقدسات و شعارهاي ديني پنهان كند و به 
اين ترتيب ازطريق دولت پنهاني كه تشكيل داده اقدام به 
" فريز" كردن جمهوري اسلامي نمايد. 
لذا اگر وقايع اخير منجر به آن شود كه اين دولت پنهان 
برچيده گردد كمك بزرگي به آبياري درخت جمهوري اسلامي 
خواهد بود و در غير اين صورت آنها همچون خوره به جان 
ريشه اين درخت خواهند افتاد. 
جلايي پور در پاسخ به اين سئوال كه با توجه به شرايط
موجود چه بايد كرد؟ مي گويد: مهمترين كار اطلاع رساني 
دقيق هم از ناحيه جمهوري اسلامي و هم نهادهاي مدني و
رسانه هاست. بايد اطلاع رساني درست باشد، چرا كه اين امر
باعث شفاف شدن و نوراني شدن صحنه مي گردد و به اين ترتيب
دولت پنهان را برملا و فاقد توانايي خواهد ساخت. 
نكته دوم اينكه كساني كه ادبيات خشونت را با نام اسلام 
به كار مي برند، حداقل از طريق نهادهاي عمومي و رسمي كه 
از طريق پول مردم و بيت المال تغذيه مي شوند نبايد اشاعه 
و ترويج شوند. 
سوم، آن بخش از مسئولين كه پست هاي حساس دارند و به زبان 
خشونت با مردم حرف مي زنند بايد عوض شوند و نكته چهارم 
اينكه فرايند قانوني پيگيري قضايا بايد به شدت دنبال شود.

امير بحرين بر گسترش روابط با ايران تاكيد
كرد

تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: كمال خرازي وزير
امورخارجه ايران ديروز و دردومين روز از سفرخود به بحرين 
درديدار با شيخ "حمدبن عيسي آل خليفه "امير اين كشور گفت: 
تهران مناسبات خود با منامه را با علاقه خاصي دنبال 
مي كند. 
خرازي دراين ديدار كه در ايوان اميري بحرين انجام شد
ضمن ابلاغ سلام سيدمحمدخاتمي رئيس جمهوري و حسن حبيبي 
معاون اول رئيس جمهوري ايران به اميربحرين افزود: اراده 
دو كشور بر گسترش روابط سياسي و اقتصادي قرار گرفته است 
و خوشبختانه تحركات خوبي دراين زمينه ها مشاهده مي شود. 
وي به نتايج مذاكرات خود با وزير خارجه بحرين دراولين 
كميته سياسي دوكشور كه روز گذشته درمنامه برگزار شد
اشاره كرد و اظهار داشت: اميدواريم با توجه به توافقات 
صورت گرفته ميان مقام هاي اقتصادي و سياسي دو
كشورزمينه هاي لازم براي بهره برداري از تمام ظرفيت هاي 
موجود فراهم شود. 
خرازي همچنين ابراز اميدواري كرد كه امير بحرين در
آينده اي نزديك ازجمهوري اسلامي ايران ديدن كند. 
شيخ حمد بن عيسي آل خليفه نيز دراين ديدار با بيان 
اينكه دو كشور ودولت مسلمان ايران و بحرين هيچگاه امكان 
ندارد ازيكديگر بي نياز باشندتاكيد كرد: ريشه هاي عميق 
تاريخي و فرهنگي ما را به يكديگر پيوند داده است. 
امير بحرين روند مناسبات بين تهران - منامه را مثبت و
مسرت بخش ارزيابي كرد وافزود: روابط طبيعي دو كشورايجاب
مي كند كه اين روند خوب، تداوم داشته باشد. 
وي ضمن ابراز علاقه مندي خود از ارتقاءسطح روابط دو
كشور اظهارداشت: خوشبختانه روابط خوب بويژه از سوي صاحبان 
صنايع، بازرگانان و تجارهم مورداستقبال قرارگرفته است. 
به گزارش خبرنگار اعزامي خبرگزاري جمهوري اسلامي ايران 
به منامه پيش ازظهر ديروز نيز دوردوم مذاكرات وزيران 
امورخارجه جمهوري اسلامي ايران وبحرين برگزارشد. 
دراين دور از مذاكرات خرازي و شيخ محمد بن مبارك آل 
خليفه وزير خارجه بحرين افزايش همكاري دو كشور در زمينه 
نفت و گاز و همچنين گسترش و ارائه تسهيلات بيشتر كنسولي 
به تجار و بازرگانان خود را مورد تاكيد قرار دادند.

مبادلات بازرگاني غيرنفتي ايران با
كشورهاي خليج فارس

به بهانه سفر كمال خرازي به بحرين

يكي از نقاط مهم اقتصادي - سياسي در حريم امنيت ملي ايران، 
خليج فارس و كشورهاي حول و حوش آن است. در چند سال 
گذشته و به طور مشخص از حدود سال 1375 ايران در اجراي 
ديدگاه جديد خود در زمينه تشنج زدايي با كشورهاي ديگر، 
گام هاي بلندي را در ارتباط با عادي سازي رابطه خود با
دولتهاي عربي خليج فارس انجام داد. آنچه در اين فرايند
مورد توجه قرار گرفت، برداشتن موانع موجود در راه گسترش 
روابط سياسي، اقتصادي، بازرگاني با كشورهاي(به ترتيب
اولويت)عربستان سعودي، كويت، قطر، عمان، امارات متحده 
عربي و بحرين بود كشورهايي كه با تشكيل شوراي همكاري 
خليج فارس و تداوم و گسترش فعاليت هاي آن يكي از معدود
همگرايي هاي سياسي - اقتصادي موجود در كشورهاي در حال 
توسعه را بنيان گذاشته بودند. 
سفر مقامهاي عالي رتبه ايران به اين كشورها(از جمله سفر
هاشمي رفسنجاني به عربستان سعودي و سفر خاتمي به عربستان 
سعودي و قطر)راهگشاي ملاقات هاي متعدد ديگر مقامات 
اجرايي ايران با اين كشورها بود. در همين راستا برگزاري 
اجلاس سازمان كنفرانس اسلامي در تهران، تشكيل اجلاسيه 
بين المجالس اسلامي در تهران، برگزاري اجلاس هاي كميسيون 
مشترك ايران با عربستان سعودي، قطر، بحرين، كويت، عمان و
نيز تشكيل كميته هاي فني در زمينه هاي مختلف از جمله نفت، 
گاز، بازرگاني و اقتصادي از جمله ديگر اقدامات عملي در
طي سه سال اخير براي تحقق سياست تنش زدايي محسوب مي شوند. 
در همين رابطه گسترش همكاري هاي تجاري بين ايران و هر
يك از كشورهاي مورد بحث از جمله اهداف اساسي است. در اين 
رابطه نخست تلاش شد بسترهاي لازم براي حركت كالا و خدمات 
به وجود آيد. از آن جمله مي توان به انعقاد
موافقت نامه ها و اسناد اساسي اقتصادي و بازرگاني بين 
ايران و كشورهاي مورد بحث اشاره كرد. 
بطور مثال طي سفر خاتمي به قطر 8 سند همكاري بين دو كشور
به امضاء رسيد. اين اسناد عبارتند از: موافقت نامه تشويق 
و حمايت متقابل از سرمايه گذاري، سند مربوط به تعيين 
موقعيت جديد زمين مركز تجاري ايران در دوحه، يادداشت 
تفاهم همكاري در زمينه مبارزه با قاچاق مواد مخدر و
داروهاي روان گردان، توافقنامه همكاري بين اتاق بازرگاني 
و صنايع و معادن ايران و اتاق بازرگاني و صنايع قطر، 
متمم الحاقي به توافقنامه همكاري هاي كار و كارگري، و
يادداشت تفاهم همكاري هاي جهانگردي. 
در نتيجه اقدامات فوق همكاري هاي بازرگاني و تجاري ايران 
با كشورهاي ياد شده روندي فزاينده پيدا كرد. در ادامه با
مروري بر آمارهاي مبادلات كالاهاي تجاري غيرنفتي ايران 
با هر يك از اين كشورها، تصوير نسبتا" دقيقتري از
واقعيات روند نزولي مبادلات تجاري بين دو كشور كه از سال 
1372(با حجم محدود 5/1 ميليارد دلار)شروع شده تا سال 
1375 با حجم حدود 700 ميليون دلار ادامه يافت و پس از آن 
روابط تجاري بين دو كشور دوباره روندي افزايشي پيدا كرد
و در سال 1377 به حدود 3/1 ميليارد دلار رسيد. 
روابط تجاري ايران و امارات 
در سال 1377 سوخت هاي معدني، ميوه هاي خوراكي، فرش و
ساير كف پوش ها، ادويه، سبزيجات، مصنوعات از چدن و آهن 
مهمترين صادرات ايران به امارات و ماشين آلات مكانيكي، 
سوخت هاي معدني، وسائط نقليه زميني، كائوچو و اشياء
ساخته شده از كائوچو مهمترين صادرات امارات به ايران است. 
روابط تجاري ايران و بحرين 
آمار كلي مبادلات بازرگاني غيرنفتي ايران و بحرين طي 
سالهاي 1372 لغايت 1377 به شرح زير است: 
تراز بازرگاني ايران و بحرين 
ارزش: هزار دلار
منبع: آمار گمرك جمهوري اسلامي ايران 
وجود نوسانات شديد در حجم مبادلات كالاهاي بازرگاني بين 
دو كشور، حاكي از عدم زيرساخت هاي لازم براي گسترش 
همكاري هاي دوجانبه در اين زمينه است. 
براي رفع چنين نقيصه اي، طي ماههاي اخير گامهاي بلندي 
برداشته شده كه مهمترين آنها، برگزاري نخستين اجلاس 
كميسيون مشترك همكاريهاي اقتصادي و فني بين ايران و
بحرين در اوايل اسفندماه سال گذشته و سفر اخير كمال 
خرازي وزير خارجه ايران به اين كشور است. 
روابط تجاري ايران و عربستان سعودي 
روابط تجاري ايران و عربستان سعودي علي رغم تمامي 
تلاش هاي انجام شده از سوي مقامات دو كشور، كماكان در
حالت قبلي خود به سر برده و حجم كالاهاي مبادله شده در
ساليان اخير حول و حوش ساليانه يكصد ميليون دلار قرار
دارد. در اين ميان سال 1374 يك استثناء تلقي مي شود، 
سالي كه ارزش كلي كالاهاي مبادله شده به حدود 34 ميليون 
دلار تنزل يافته و از اين جهت يك ركود را باقي گذاشت. 
آمار كلي مبادلات بازرگاني غيرنفتي ايران با عربستان 
سعودي طي سالهاي 771372
ارزش: هزار دلار
منبع: آمار گمرك جمهوري اسلامي ايران 
برگزاري دو اجلاس كميسيون مشترك همكاري هاي اقتصادي بين 
ايران و عربستان سعودي در سالهاي 1377 و 1378 نيز تاثير
مهمي بر تسريع روند گسترش همكاري هاي بازرگاني مقامات 
ذيربط دو كشور و نيز اراده محافل بازرگاني و مالي ايران 
و عربستان سعودي است. 
روابط تجاري ايران و عمان 
عليرغم وجود روابط سياسي مطلوب بين ايران و عمان، سطح 
مبادلات تجاري بين دو كشور، نسبت به ديگر موارد مشابه با
كشورهاي مورد بحث، درپائين ترين سطح قرار دارد. مهمترين 
علت اين موضوع را مي توان در عدم وجود رابطه گسترده بين 
محافل بازرگاني و تجاري بين دو كشور ذكر كرد. در سال 
1377 حجم تجاري دو كشور بالغ بر000/766/4 دلار بوده است. 
روابط تجاري ايران و قطر
حجم كلي مراودات تجاري بين ايران و قطر طي شش سال 1372
لغايت 1377 از يك روند نزولي برخوردار بوده است. به نحوي 
كه از ميزان حدود62ميليون دلار در سال 1372 به ترتيب
حدود 11 ميليون و 33 ميليون در سال 1376 و 1377 كاهش 
يافته است.

يادداشت سياسي

دگرديسي در انديشه و عمل تروريسم 
ترور سياسي در ايران بي سابقه نيست و حتي مي توان ويژگي 
نخست تقابل شاه و مخالفانش را در دهه هاي 30، 40 و 50، 
ترورهاي اين دوران دانست. اما ايدئولوژي ترور در ايران 
در آغاز دهه 60 و پس از تهديد معروف مسعود رجوي شكل گرفت. 
رجوي در آن سال در نطقي علني و در حضور دهها هزار نفر
گفت: "كساني مي خواهند ايران را تركيه كنند اما ايران 
تركيه نمي شود، بلكه لبنان مي شود و در يك تجربه لبناني، 
برد با نيروهاي انقلابي است ". منظور رجوي از تجربه 
لبناني، تقابل گروههاي سياسي با اتكا به زور مسلحانه بود
و نيروي انقلابي، اصطلاحي بود كه براي گروه خود، برگزيده 
بود. گروه رجوي به هدف نخست خود يعني لبناني كردن ايران 
دست يافت و دست كم يك سال كشور را با خونريزي هاي 
ناخواسته روبه رو كرد اما به هدف دوم يعني "پيروزي نيروي 
انقلابي" دست نيافت. 
بيست سال پس از حوادث غم انگيز دهه 60 كه بي گناهان 
بسياري را در
گوشه و كنار ايران و از ميان صاحبان حرف گوناگون - كاسب، 
دانشجو، كارمند، كارگر، بسيجي و.. - قرباني كرد، دو سال 
پيش يكي از رهبران جناح محافظه كار همان تهديد را تكرار
كرد. مدتي پس از آن تهديد، كشتار يكسويه سياسيون و
نويسندگان رخ داد. اين مرحله نسبت به دست پخت گروه رجوي، 
بي رحمانه تر و هولناك تر بود، زيرا كساني به قتل 
شهروندان برخاسته بودند كه علي الاصول مي بايست تامين 
امنيت آنان را به عهده مي گرفتند. تروريسم آغاز دهه 60
جنگ مسلحانه براي كسب قدرت سياسي و تروريسم دهه 70 يورش 
مافيايي يك ايدئولوژي به هرآنچه نادرست مي پنداشت، بود. 
هدف اولي سهم خواهي بود اما دومي به كمتر از
توتاليتاريسم محض در سياست و اقتصاد و فرهنگ قانع نبود. 
آنچه اواخر سال گذشته در جريان ترور سعيد حجاريان رخ داد، 
در واقع شكل كمال يافته دو نوع تروريسم اوليه و تفوق 
" eانديشه ترور" بر" فعل ترور" بود در اين مرحله نوعي 
تقسيم كار سازماني رخ داد و عاملان ترور به "اعتقاد
تروريستي" دست يافتند و ديگر" نتيجه عمل "براي آنها
اهميتي نداشت. تروريست هاي جديد ايران را مي توان با
همتايان آنان در الجزاير مقايسه كرد. تروريست هاي 
الجزايري وقتي كه از كسب قدرت سياسي نااميد شدند بدون 
توجه به تصميم جريان غالب جنبش اسلامي الجزاير(جبهه 
نجات اسلامي)كه سلاح را زمين گذاشته بود، يورش 
سازمان يافته اي را به همه شهروندان آغاز كردند. اين 
يورش كه در نوعي سلفي گري ارتجاعي ريشه داشت، در پي 
پالايش جامعه از هر آنچه غيرخودي مي دانست، بود. 
تروريست هاي الجزايري با استناد به قواعد فقهي مجعول، 
اينگونه استدلال مي كردند كه در سرزمين مسلمانان هر كس 
كه با ماست بايد بماند و هركس با ما نيست، لاجرم در
اردوگاه كفر قرار مي گيرد و بايد نابود شود. نمونه 
ايراني اين انديشه اگرچه سابقه اي حداقل 40 ساله دارد، 
شكل بالغ و سازمان يافته آن را در دو سال اخير، آشكارتر
مي توان ديد. يورش لگام گسيخته دو سال اخير به اصول 
جمهوريت و دموكراسي و همسنگ دانستن اين مفاهيم با
اباحه گري سياسي، رفتار علني سلفي گري سياسي ايراني است. 
پخش شبنامه ها و جزوه ها و ارسال آنها به روزنامه ها
شاخه جنگ رواني و مخفي اين سلفي گري است. در كنار اين دو
رفتار علني و مخفي مي توان به اتهام ها و زمينه چيني هاي 
بي محابا عليه اهل قلم و تلاش براي مرعوب كردن اين صنف، 
اشاره كرد. 
اين نحله جديد تروريستي خصلتي خانمانسوز دارد كه اگر
به موقع با آن برخورد نشود به صورت اختاپوسي مهار ناشدني 
درخواهد آمد; زيرا وقتي كه لازم نباشد بين "ستاد عمليات "
و" جبهه عمليات "ارتباط فيزيكي برقرار گردد و روحيه اولي 
به صورت خودكار به تفنگ دومي منتقل شود، تلاش براي يافتن 
واضعان و آمران خشونت و تروريسم راه به جايي نخواهد برد. 
محمود صدري

سخنگوي وزارت خارجه ژاپن: روابط دو جانبه 
توكيو- تهران رو به پيشرفت است

توكيو- خبرگزاري جمهوري اسلامي: سخنگوي وزارت خارجه 
ژاپن گفت كه روابط دو جانبه توكيو- تهران به صورت 
مثبت در حال پيشرفت است. 
" ريوايچيرو يامازاكي "در گفت وگو با خبرنگاران افزود: ما
كاملا" در موردتلاش براي پيشبرد روابط دوجانبه با ايران 
اطمينان داريم. 
وي روز سه شنبه گفت كه ژاپن در مورد برگزاري انتخابات 
ششمين دوره مجلس شوراي اسلامي در ايران موضع مثبتي اتخاذ
كرد. 
وزارت خارجه ژاپن پيشتر گفت كه "از برگزاري انتخابات 
ايران كه در فضايي دمكراتيك "و با مشاركت بسيار زياد
مردم برگزار شده است، استقبال مي كند. 
" يامازاكي "افزود: ما اميدواريم كه سيد محمد خاتمي رئيس 
جمهوري اسلامي ايران در سال جاري از ژاپن ديدن كند. 
" كيزو ابوچي "نخست وزير ژاپن سال گذشته از رئيس جمهوري 
ايران دعوت كرد تا در سال 2000 از توكيو ديدن كند.

استاندار قزوين: ترور در شان نظام جمهوري 
اسلامي نيست

گروه سياسي: استاندار قزوين گفت: ترور شخصيتهايي همچون 
شهيد بهشتي، مطهري، رجايي و باهنر و هزاران شهيد ديگر
ثابت كرد كه پيگيري خواسته ها از اين طريق هيچگاه به 
نتيجه نخواهد رسيد. 
به گزارش خبرنگار همشهري از قزوين سيدعلي نكويي زهرايي 
افزود: كسانيكه دنبال رسيدن به اهداف خود با اين شيوه 
پليد هستند بايد به گذشته بازگردند و استواري مردم را پس 
از هر ترور بازبيني كنند. 
وي خاطرنشان ساخت: كسب منافع و رسيدن به اهداف از طريق 
ترور به هيچ وجه در شان نظام جمهوري اسلامي ايران نيست، 
بايد ريشه اينگونه اعمال را خشكاند. 
نكويي زهرايي اظهار داشت: ترور نمي تواند يك كار فردي و
خودسرانه باشد، ترور حركت شبكه اي و پيچيده اي پشت سر
دارد كه اميدواريم شبكه پيچيده ترور حجاريان به زودي 
مشخص شود.

دو انتصاب در قوه قضائيه

تهران، خبرگزاري جمهوري اسلامي: آيت الله سيد محمود
هاشمي شاهرودي رئيس قوه قضائيه با صدور احكامي رئيس كل 
دادگستري استان خوزستان و معاون قضايي دادگستري كرج را
منصوب كرد. 
به گزارش روز چهارشنبه روابط عمومي قوه قضائيه بر اساس 
اين احكام محمدعلي بلادي و حسن حميديان به ترتيب به سمت 
رئيس كل دادگستري استان خوزستان و معاون قضايي دادگستري 
كرج منصوب شدند. 
بلادي و حميديان پيش از اين به ترتيب در سمت قاضي نظارت 
و پيگيري قوه قضائيه و رئيس كل دادگستري خوزستان مشغول 
به خدمت بودند.

كنفرانس بين المللي بالكان آغاز به كار
كرد

بن- خبرگزاري جمهوري اسلامي: كنفرانس بين المللي بالكان 
براي بررسي كمك مالي كشورها و سازمانهاي جهاني به 
كشورهاي اين منطقه ديروز در بروكسل آغاز بكار كرد. 
به گزارش ايرنا از بن، در اين كنفرانس دو روزه كه از سوي 
اتحاديه اروپا و صندوق بين المللي پول ترتيب يافته، 
نمايندگان 44 كشور و 36 سازمان بين المللي درباره 
كمك مالي به كشورهاي آلباني، روماني، كرواسي، بوسني و
هرزه گوين، بلغارستان، مقدونيه، كوزوو و مونته نگرو بحث 
و تبادل نظر مي كنند. 
بودو هومباخ هماهنگ كننده اتحاديه اروپا در امر كشورهاي 
منطقه بالكان ديروز به راديو برلين گفت: براي شروع طرح 
توسعه در اين منطقه حدود
2/3 ميليارد مارك مورد نياز است كه اين مبلغ اكنون در
اختيار است وطي دوازده ماه آينده به مصرف خواهد رسيد. 
به گفته هومباخ، براي طرح هاي دو سال آينده در منطقه 
بالكان نيز مبلغ 5 ميليارد مارك نياز است كه بايد در
اختيار گذاشته شود. 
مسئول هماهنگ كننده اتحاديه اروپا در بالكان همچنين 
افزود: طرح هاي ميان مدت و درازمدت نيز به كنفرانس ارائه 
مي شود تا مورد ارزيابي قرارگيرد كه تامين مالي آنها
نياز به يك برگزاري كنفرانس ديگري دارد. 
هومباخ اضافه كرد: اتحاديه اروپا و كشورهاي "گروه 8" در
صورتي كه اصلاحات در منطقه بالكان انجام گيرد، از اين 
طرح ها حمايت مالي خواهندكرد.

" مالديو" نقطه پرش و تهاجم فوتبال ايران 
در سوريه خواهد بود

فوتبال مقدماتي جام ملت هاي آسيا
شيوه هاي فريبنده براي حريفان با بهترين نفرات

تيم ملي ايران در اولين ديدار خود فردا به مصاف مالديو
مي روداين بازي آزمايش خوبي براي ديدار مهم ايران 
مقابل سوريه محسوب مي شود
گروه ورزشي: فردا اولين بازي تيم ملي فوتبال ايران در
مسابقات مقدماتي جام ملت هاي آسيا در حلب آغاز مي شود. 
حريف ايران تيم مالديو است كه در بازيهاي مقدماتي جام 
جهاني فرانسه با 17 گل از تيم ايران شكست خورد. جمهوري 
مالديو كشور كوچكي است در اقيانوس هند در جنوب غربي 
سريلانكا كه نزديك به 250 هزار نفر جمعيت دارد و نزديك 
به چهار هزار نفر بازيكن فوتبال. اين كشور در فوتبال و
ساير رشته ها هيچگونه تواني ندارد و از سال 1986 به كمك 
هندوستان به عضويت فيفا درآمد. قرار گرفتن ايران در
اولين بازي در مقابل مالديو از بسياري جهات براي ما مثبت 
است. 
اولا" تيم ايران قادر است دو حريف اصلي خود سوريه و
بحرين را به خوبي ارزيابي كند، دوما" پيروزي پرگل در
مقابل مالديو باعث تقويت مسائل روحي تيم ايران و ايجاد
رعب و هراس در حريفان مي شود. 
اينگونه بازيها(بازي در مقابل حريف بسيار ضعيف)معمولا" 
مشكلات خود را دارد. اگر به جاي مربي تيم ايران بوديد از
تمام نفرات اصلي دفاعي خود بهره مي گرفتيد و مالديو را
با گلهاي بسيار شكست مي داديد؟
البته دستتان براي دو حريف اصلي رو مي شد و يا از نفرات 
ذخيره بهره مي برديد و تيم اصلي را براي ديدار با سوريه 
حفظ مي گرديد؟ به هر جهت مربي تيم بايد جواب افكار عمومي 
را نيز بدهد و به تفاضل گل قابل توجه نيز دست يابد. به 
نظر مي رسد بايد تلفيق و تركيبي از اين دو حالت را به 
كار برد و فكر مي كنيم جلال طالبي چنين كند. فردا در
مقابل مالديو مي توانيم از نفرات اصلي خود استفاده كنيم، 
اما شيوه بازي خود را به گونه اي تغيير دهيم كه سوريه و
بحرين را دچار اشتباه كند. ضمنا" به گلهاي زيادي نيز دست 
پيدا كنيم مثلا" مي توانيم به جاي سيستم(253)از
شيوه(334)بهره ببريم. علي دايي، علي موسوي و مهدي 
مهدوي كيا در خط حمله و مجيدي، استيلي و كريمي رادر خط
مياني و هاشمي نسب- و پيرواني را در دفاع مياني، ستار
همداني را در دفاع راست و نوازي را در دفاع چپ قرار دهيم 
ويا از امامي فر در دفاع استفاده كنيم، اين شيوه اجازه 
مي دهد تا تيم ايران با شيوه اي كاملا" تهاجمي به گلهاي 
زيادي دست يابد و تركيب خود را نيز براي سوريه و بحرين 
در ابهام قرار دهد. 
تغيير پست ها در ضمن بازي نيزحريفان را دچار سردرگمي 
خواهد كرد. در مقابل قبرس نقاط ضعفي در خط دفاعي حس شد
كه البته به نوع همكاري خط مياني با اين خط برمي گردد. 
در بازي مقدماتي جام جهاني كريم باقري به تنهايي 7 گل به 
مالديو زد و استيلي(3 گل)دايي(2 گل)عزيزي 2گل))،
شاهرودي، مهدوي كيا، ميناوند نيز هر كدام يك گل به ثمر
رساندند. در اين ديدار تيم ما به مراتب قويتر و حرفه اي 
تر از گذشته شده است. ضمن اينكه جواناني چون انصاريان و
كاويانپور را نيز در اختيار داريم. آغاز سريع بازي مانند
توفاني مي تواند همه چيز را تحت الشعاع قرار دهد و از
همان دقايق نخست مالديو را وادار به تسليم نمايد. اين 
بازي براي ما حكم تهاجم رواني به سوريه و اهرم حركت براي 
صعود خواهد بود. از بابت دروازه هيچگونه نگراني در تيم 
وجود ندارد، هادي طباطبائي در مقابل قبرس نشان داد كه 
آماده ترين و بهترين دروازه بان حال حاضر فوتبال ايران 
است، او در ميدانهاي بين المللي از روحيه فوق العاده اي 
برخوردار است و نقطه اطمينان براي خط دفاع. 
پيروزي با بيش از 15 گل ايران را همچنان گل سرسبد فوتبال 
آسيا نگه مي دارد.

اولين تمرين تيم واليبال جوانان ايران 
با صابرپور

گروه ورزشي: با گذشت نزديك به يك ماه از انتصاب مهدي 
صابرپور به عنوان سرمربي جديد تيم واليبال جوانان ايران، 
اين مربي در روزهاي آينده اولين تمرين خود را با اين تيم 
انجام مي دهد. برگزاري دور برگشت مسابقات واليبال جوانان 
جام برتر باشگاههاي ايران در آخرين روزهاي سال گذشته اين 
فرصت را از سرمربي جديد گرفت و وي نتوانست در هفتمين 
مرحله از اردوي آمادگي رسما" كار خود را شروع كند. 
تيم واليبال جوانان ايران به زودي با اردوهاي فشرده تر
سعي مي كند تا با كسب آمادگي مطلوب در مسابقات جوانان 
آسيا از مقام قهرماني خود در نهمين دوره اين مسابقات 
دفاع كند.

مسابقات كشتي فرنگي نوجوانان خوزستان 
در دزفول آغاز شد

گروه ورزشي - مسابقات كشتي فرنگي نوجوانان خوزستان با
شركت 180 كشتي گير فرنگي كار، چهارشنبه در سرسراي ورزشي 
شهيد مجديان دزفول آغاز شد. مسئول تربيت بدني شهرستان 
دزفول گفت: دراين مسابقات كه به مدت سه روز ادامه 
خواهدداشت فرنگي كاران نوجوان از12 شهر استان خوزستان به 
رقابت خواهند پرداخت. حسين كيهاني افزود: نفرات برگزيده 
اين رقابتها در اوزان مختلف در قالبتيم منتخب استان 
خوزستان به مسابقات نوجوانان كشوراعزام خواهند شد. 
به گفته وي رقابت هاي كشتي فرنگي نوجوانان كشور30
فروردين امسال در تهران برگزارخواهد شد.

برنامه بازيهاي تيم ملي فوتبال ايران در
سوريه

گروه ورزشي: تيم هاي ملي فوتبال كشورهاي حاضر در مرحله 
مقدماتي گروه دوم مسابقه هاي فوتبال جام ملتهاي آسيا، 
روز دوشنبه به تدريج وارد شهر حلب واقع در355 كيلومتري 
شمال شهر دمشق پايتخت سوريه شدند. اين مسابقه ها در
ابتدا قرار بود در شهر دمشق برگزار شود اما به 
دليل آماده نبودن ورزشگاه "العباسين "اين شهر، مسابقه ها
به شهر حلب منتقل شد. اين رقابتها با شركت تيم هاي ملي 
فوتبال كشورهاي ايران، سوريه، بحرين و مالديو در ورزشگاه 
30 هزار نفري "الحمدانيه "شهر حلب برگزارمي شود. 
كنفدراسيون فوتبال آسيا هشت داور را براي قضاوت اين 
رقابتها درنظرگرفته است. تيم هاي ملي فوتبال ايران، بحرين 
و مالديو در هتل "شهباءالشام "و تيم ملي فوتبال سوريه در
هتل" السياحي "شهر حلب اقامت گزيدند. داوران و ميهمانان 
نيز در هتل "بولمان الشهباء" شهر حلب اقامت دارند. "محمد
عفش"،" خالد الظاهر" و" سيد بيازيد" از جمله بازيكنان 
مطرح تيم ملي فوتبال سوريه كه در تيم هاي باشگاهي يونان 
بازي مي كنند، روزدوشنبه براي ملحق شدن به تيم ملي كشور
خود وارد دمشق شد. برنامه ديدارهاي مرحله رفت اين رقابتها
كه طي روزهاي 12 تا 16فروردين ماه جاري در شهر حلب
برگزار مي شود به شرح زير است: روز جمعه 12 فروردين ماه: 
ايران با مالديو و سوريه با بحرين، روز يكشنبه 14 فروردين 
ماه: بحرين با مالديو و ايران با سوريه، روز سه شنبه 16
فروردين ماه: ايران با بحرين و سوريه با مالديو. ديدارهاي 
مرحله برگشت اين رقابتها در تهران برگزار خواهد شد و
درپايان ديدارهاي دو مرحله رفت و برگشت، تيم برتر در
مرحله نهائي مسابقه هاي فوتبال جام ملتهاي آسيا در سال 
2000 كه قرار است مهر ماه سال جاري در لبنان برگزار شود
شركت خواهد كرد.

دو خبر كوتاه از ورزش

گروه ورزشي: هيجدهمين دوره مسابقات كشتي انتخابي 
آموزشگاه هاي استان آذربايجان غربي با شركت 16 تيم از
روز سه شنبه در شهرستان مياندوآب آغاز شد. 
در اين رقابت ها كه در سالن ورزشي شهيد باهنر اين 
شهرستان برگزارمي شود شركت كنندگان در دو مقطع راهنمايي 
و متوسطه و در 10 وزن به مدت يك هفته با يكديگر به رقابت 
مي پردازند. 
در اين دوره از رقابت ها تيم هايي از شهرستان هاي 
مهاباد، ماكو، نقده، سردشت، مياندوآب، بوكان، ناحيه يك و
دو اروميه، شاهين دژ، پيرانشهر، سلماس، چالدران، چايپاره، 
خوي، تكاب و شوط حضور دارند. 
در نخستين روز اين رقابت ها كه در مقطع راهنمايي برگزار
شد تيم هاي ناحيه يك و دو اروميه، مهاباد، مياندوآب، 
شاهين دژ و نقده برابرحريفان خود پيروز شدند. 
دوچرخه سواري در كرج 
يك دوره مسابقه دوچرخه سواري روز چهارشنبه در محمد شهر
كرج برگزار شد. در اين مسابقه 80 دوچرخه سوار مسير 12
كيلومتري بلوار امام خميني(ره)محمد شهر را ركاب زدند كه 
در پايان "علي اكبر مقيمي "،" احسان مرادي "و" حميد
نجف زاده" به ترتيب مقام هاي اول تا سوم را كسب كردند. 
اين مسابقه با همكاري اداره راهنمايي و رانندگي، شهرداري 
و هيات دوچرخه سواري كرج برگزار شد.

تمرين دموكراسي در ورزش نقش ورزش در
تحولات جامعه چيست؟

گروه ورزشي - ورزش ويژگيهاي بسياري دارد، فرصتهاي بي همتا
براي موفقيتهاي شخصي، تقويت بسيار پر اهميت روحيه 
اجتماعي، شكل متمدنانه اي از مواجهه افراد و گروهها. همه 
اينها آميزه اي را به وجود مي آورد كه در آن ميل رقابت 
با ديگران در چارچوب احترام به قوانين يكسان براي همه 
بروز پيدا مي كند. عناصر متفاوت در آن گردهم مي آيند و
پيروزي و شكست در آن همراه با عشق به چيزي مورد علاقه 
اجتماع است. 
ورزش از اين هم فراتر مي رود و گاه به ديواره هاي سياست 
مي چسبد و گاه از سياست ضربه مي خورد. ورزش نقش اجتماعي 
خود را دارد، اما گاه سياسي هم مي شود ورزش و ورزشكار
در اين زمانه چه نقشي در روند جامعه خود دارند در چرخش 
سياست به كدام سمت مي چرخند، در دوران تحولات اجتماعي كه 
در يك جامعه رخ مي دهد در كجا قرار مي گيرد؟
در وراي خطرهايي كه جامعه را تهديد مي كند، ورزش چه 
وظايفي به عهده مي گيرد؟ بايد ديد" ايمان ضروري براي 
جامعه" در ورزش نيز مصداق دارد يا خير؟ ما(ورزشي ها)
كجائيم و جامعه به كدام سمت مي رود؟ آيا ورزش جدا از
سياست، تحول و نوآوري سياسي است؟ جامعه ورزش ما در دوران 
پر تنش كنوني كه جامعه در حال تمرين دموكراسي و تحول 
اجتماعي است بايد تماشاگر باشد؟ ورزش و ورزشكار وظايف و
تعهداتش در چنين شرايطي دشوارتر و ضروري تر است. آيا
مي توان بر تمام حركت ها و تحولات فعلي سياسي و اجتماعي 
چشم بست و در آن شريك نشد؟ سهم ورزش طي چند سال اخير كه 
بارقه هاي اميد و دموكراسي تلالو پيدا كرده است چيست؟ و
در دموكراسي ورزش چه تاثيراتي دارد؟
جهانگير كوثري

پرسش هايي كه بهار پاسخ مي دهد

پيرامون نوروز و آنچه با خود مي آورد سخن بسيار رفته است. 
از نبوغ اقوام ايراني كه با انتخابي يگانه در ميان ملل 
ديگر جهان، آغاز بهار راآغاز سال خود گرفتند. از نوروزي 
كه با خود پاكيزگي و خانه تكاني جسم و جان را مي آورد. 
از ديد و بازديد و تعميق رابطه هاي انساني، يعني نهايت 
خواست تمامي جوامع بشري. 
نوروز، آغاز روزگار نو است. شكفتن دوباره انسان در فصل 
شكوفايي گل و گياه. ايرانيان، همواره ارتباط صميمانه و
شگفتي با طبيعت داشته اند. آيا تاكنون هيچ گاه به رمز
روياندن سبزه انديشيده ايد؟ نياكان ما در سرزمين گسترده 
خود كه بخش مهمي از آن كم آب است، در روياندن سبزه به 
دنبال دريافت پاسخي از طبيعت بوده اند و عجيب اين كه 
طبيعت با سخاوت اين پرسش اساسي مردماني را كه روزي خود
را از زمين مي گرفتند به نيكي مي داده است. 
پرسش چنين بود: امسال مزارع خود را با كدام دانه بكاريم 
كه بهترين محصول را برداشت كنيم. گندم، جو، عدس، ارزن و. 
.؟ ظرف هاي سبزه پيش از آغاز زمان كشت به اين پرسش پاسخ 
مي گفتند: همان را بكاريد كه ظرف آن پربارتر است ! 
اينك، به عبارتي در آخرين سال قرن بيستم ميلادي هستيم و
رويكرد دوباره جهانيان به طبيعت و محيط زيست نشان از
اقتدار همواره انديشه ارتباط صميمانه با طبيعت دارد. 
بنگر زصبا دامن گل چاك شده است 
بلبل زجمال گل طربناك شده است 
در سايه گل نشين كه بسيار اين گل 
از خاك برآمده ست و در خاك شده است 
غنيمتي است دريافت پيام گل. جهان را به چشم رود گذران 
ديدن و اكنون در آن تن به آب سپردن. دل از آلودگي ها پاك 
كردن وگوش سپردن به معنويتي كه در همه ما هست. 
بلبل به شاخ سرو به گلبانگ پهلوي 
مي خواند دوش درس مقامات معنوي 
يعني بيا كه آتش موسي نمود گل 
تا از درخت نكته توحيد بشنوي 
و سيزده نوروز نه نحوستي دارد و نه بدآيندي، تنها و تنها
اگر بتواني خود را به طبيعت - اين عالي ترين جلوه خلقت 
خداوندي- نزديك كني، گوش خود را به نوبرگ هاي كوچك در
حال رشد نزديك كني و آنچه را كه بايد، بشنوي. 
شايد رمز ماندگاري ايران و ايرانيان، گوش سپردن به پيام 
سبزه و گل باشد. شكفتن، باليدن، بلوغ، پژمردن و باز هم 
شكفتن. اين نگاه اميدوارانه به جهان را در دامن طبيعت 
ارج نهيم.

<مقاله>
رشد دگرباره در حوزه هنرهاي تجسمي

آشنايي با ديدگاه هاي مرتضي مميز و حسين خسروجردي 
اشاره; 
بخش نخست گفت وگوي همشهري با هنرمندان بزرگ كشور در
زمينه تحولات انجام شده در زمينه هنرهاي تجسمي در سالهاي 
اخير كه به نظريات غلامحسين نامي و حبيبالله صادقي 
اختصاص داشت، چهارشنبه 26 مرداد ماه در همين صفحه به چاپ 
رسيد. اكنون در بخش پاياني اين گفت وگو، نظريات استاد
مرتضي مميز و هنرمند معاصر حسين خسروجردي را در اين 
ارتباط منتشر كرده ايم. با هم مي خوانيم. 
استاد مرتضي مميز هنرمند چيره دست و نام آشنا به 
پرسش هاي ما چنين پاسخ گفت: 
به طور كلي حركات سياسي، خيلي سريع تر و تندتر از حركات 
فرهنگي عمل مي كند و جلو مي رود. ما بعد از انقلاب شاهد
چنين مساله اي به طور كامل بوديم و اين ناگزير مساله اي 
است كه به هرحال نمي شود با آن برخورد جاهلانه كرد. بايد
آن را پذيرفت و نبايد به راحتي با قضيه برخورد منفي كرد. 
اما چيزي كه در اين ماجرا اميدواركننده بود، اين بود كه 
به رغم چنين حركت تند سياسي كه با حركتهاي فرهنگي در دو
دهه اخير شد، هنرمندان با درايت و فراست خاصي، ماجرا را
پذيرفتند و به راحتي و آرام آرام آن را به مسيري بردند
كه شايسته است. به همين دليل در اين دو دهه اخير در
مملكت ما به طور كلي همه نقاشان، چه آنها كه بلافاصله با
حركات سياسي خود را دم ساز كردند و چه آنها كه نكردند و
كنار كشيدند، هر دو خوب عمل كردند. بايد منصفانه اذعان 
كنيم هر دو گروه خوب و درست و به جا عمل كردند و هر يك 
خلا موارد و مسائلي را كه بوجود آمده بود، پر كردند. 
فعاليت وزارت ارشاد و موزه هنرهاي معاصر، به نظر من به 
رغم اين كه به ظاهر مي توانيم از برخي مسائل آن انتقاد
كنيم، ولي باز احساس مي كنم كاركنان و مسئولين كه در اين 
ايام عهده دار مسائل هنري بودند، امور را به خوبي اداره 
كردند. 
مسئولين وزارت ارشاد در زمينه هنر و بالاخص در زمينه 
هنر تجسمي پخته عمل كردند، اگر چه در مورد موسيقي 
نتوانستند اين كار را بكنند و الان موسيقي آن طور كه 
بايد حفاظت نشده است. 
به خاطر سياستگذاريهايي كه بعد از دوم خرداد به عمل آمد
و برنامه هايي كه قبلا طراحي شده بود، امور هنرهاي 
تجسمي در كشور اكنون در جهتي است كه بايد باشد. يعني 
حركتي كه موزه الان انجام مي دهد، يك حركت كاملا درست و
مبتني بر برنامه ريزي هاي يك موزه در سطح بين المللي است. 
موزه تهران همان كاري را مي كند كه شايدقبلا موزه 
هنرهاي معاصر و مدرن خيلي از كشورهاي پيشرفته مي كنند، 
بخصوص كه برنامه ريزي و خط مشي كه فعلا موزه انجام 
مي دهد، در آن برنامه ها و پروژه هايي را مطرح كرده كه 
به طور كلي در دنيا هيچ موزه ديگري به اين شكل انجام 
نداده است و آن تلاش زياد براي معرفي و عرضه هنر ايران 
به كشورهاي همسايه - در درجه اول - بود كه اين مطلقا در
عمر فعاليت هنري مملكت ما هيچگاه انجام نشده بود و من 
براي اين پديده، فوق العاده ارزش قائلم. 
و دوم اين كه مسلم است اين حركت منجربه يك برنامه ريزي 
توسعه فرهنگي در كشورهاي همسايه مي شود و با توجه به 
قدرت و برتري ذهني و هنري و تكنيكي كه هنرمندان كشور ما
به نسبت كشورهاي همسايه دارا هستند، اگر ما برنامه هاي 
خود را لحظه به لحظه دقيق تر انجام دهيم، به اين امر
منجر مي شود كه بتوانيم علاوه بر توسعه هنر ايران در
منطقه، كاملا بر آنان تاثيرگذار باشيم و در بسط فرهنگ و
هنر ايران، قدمهاي بسيار كارساز و حتي در كادر سياسي 
معقول، برداريم. يعني الان رفتارهاي تند سياسي تبديل شده 
است به رفتارهاي معقول و برنامه ريزي شده در چهارچوب هنر
و به طور كلي ان شاءالله در چهارچوب فرهنگ. 
من اين گونه ارزيابي مي كنم و تصور مي كنم در طي دو سال، 
رسيدن به چنين سطحي از فعاليتها فوق العاده چشمگير و
خارق العاده بوده است. چون چنين كاري را طي دو سال به يك 
سامان نسبي رساندن كار بسيار سختي است و به اين سرعت 
نمي توان به نتيجه رسيد، ولي ما مي بينيم اين مساله 
انجام شده است. 
حال چرا به سرعت نمي شود به نتيجه رسيد؟ زيرا ارگانهاي 
مختلف مملكتي ما كه بايد در تدارك و توسعه چنين فعاليت 
هنري در سطح منطقه باشند. چنين آشنايي و آگاهي قبلي و
تجربه اي نداشتند و طبيعي است كه نمايشگاهي كه براي 
اولين يا دومين بار از طرف موزه تدارك مي يافت، قبل از
اين كه موفق به دريافت توفيقاتي در كشورهاي ديگر باشد، 
همين كه توانست از سد موانع داخلي مملكتي بگذرد و به همه 
اثبات كند كه اين كار از يك موضع گيري تند سياسي، موثرتر
و دقيق تر و در طولاني مدت موفق تر خواهد بود، مهم است. 
ما از مقوله هنر در بعد از دوم خرداد، چنين ارزيابي 
موثري داريم. اين كاري بود كه مديريت موزه با يك تدبير
دورانديشانه دست به كار شد و علي رغم تمام موانع داخلي و
به رغم تمام ناآگاهيهاي منطقه اي كه از فعاليتهاي هنري 
معاصر ايران داشتند، الان مسير هموار شده و كاملا فضا، 
فضاي مساعدي شده است. ديگر اين كه با توجه به خيل عظيم 
هنرمندان در اين ايام و استقبال روز افزون جوانان 
وهنرمندان قديمي از اين حركت موزه، سبب شده هنر درجامعه 
ما، رشدي دگرباره پيدا كند. همه هنرمندان حتي هنرمنداني 
كه ديدگاه سياسي را در آثار خود رعايت مي كردند، به دليل 
جو مواج سياسي ايام انقلاب بلاتكليف بودند و
نمي توانستند يك حضور مطمئن و مقبولي در جامعه داشته 
باشند و همه اش نگران بودند در واقع اكثر هنرمندان ما
پس نشسته بودند و در فضاي مواج سياسي ايام انقلاب سعي 
مي كردند حضور نداشته باشند، چون واقعا سمت و سوي كامل 
ماجرا و شرايط واقعي سياسي و يا رسمي فضا را نمي دانستند
كه نسبت به هنر چيست؟ فراموش نكنيد كارهايي كه برعكس 
مسائل هنر موسيقي و يا مجسمه سازي انجام شد، به نحو
موثري روي همه هنرمندان اثر گذاشته و همه را سرگردان و
پريشان كرده بود. به همين دليل بلافاصله بعد از 2 خرداد
كه موزه دست به اين حركت زد بيش از حد تصور، هنرمندان 
بلافاصله با ماجرا بيعت كردند و قدم به ميدان گذاشتند و
از آن نگرانيها و ترديدهاي عميقي كه درونشان بود دست 
برداشتند و حضور آماده و زنده اي را از خود نشان دادند. 
من تصور نمي كردم به رغم تمام آن تدبيرهاي باري به هر
جهتي كه قبل از دوم خرداد درموزه هنرهاي معاصر بود و با
تمام احترامي كه براي مديريت قبلي در آن شرايط سخت 
مي گذارم، اما تصور نمي كردم به سرعت جايگزيني به اين 
شكل بسيار مقبول و عمومي پسند، در بين تمام هنرمندان به 
شركت در فعاليتها و همكاري با موزه بوجود بيايد. 
نكته بعدي كه در مركز هنرهاي تجسمي و موزه پيش آمد، 
ايجادنمايشگاههايي بودكه با ديدگاهي پژوهشگرانه در مورد
حركتهاي هنري معاصر ايران انجام شد و جمع بنديها و
بازنگري هاي محترمانه اي به هنرهاي معاصر تجسمي در اين 
چارچوب انجام گرفت. واقعا من به شخصه به عنوان كسي كه 
به نوعي دست اندركار اين فعاليت از گذشته دور هستم، 
فوق العاده از اين برنامه ها سپاسگزارم من به ياد دارم 
در دوران قبل از انقلاب، موزه هنرهاي معاصر كمابيش شبيه 
كاروانسرايي بودكه هركس مي توانست وارد شود و بارش را
بيندازد و معلوم نبود چه كارهايي و چه برنامه هايي دارد. 
به راحتي اين ماجرا در مديريت قبل از 2 خرداد جمع وجور
شد و موزه به سمت موزه شدن رفت و بعد از دوم خرداد، 
واقعا موزه هنرهاي معاصر توانست اعاده حيثيت كند ودر
سطح جهان به عنوان يكي از موزه هاي قابل قبول و قابل 
تامل دربيايد كه اين فوق العاده براي اهالي هنر قابل 
احترام است. 
مرتضي مميز، در بخش ديگري از سخنانش پيرامون اين موضوع 
كه وضعيت موزه را اگر آقاي مهاجراني از وزارت ارشاد
كناره گيري كند، چگونه ارزيابي مي كنيد، افزود: اين 
ماجرا را از دو جهت ارزيابي مي كنم. اول اين كه به طور
كلي در جامعه ما مسائل قائم به شخص هستند. يعني توانايي، 
مديريت و درايت افراد است كه در تاريخ مملكت ما خط، تحول 
و دگرگوني ايجاد شده است. حال چه مثبت و چه منفي. 
اين چيزي است كه در تاريخ شواهد فراواني براي آن داريم. 
اما گاهي تحولات چه مثبت و چه منفي، آن قدر قوي است كه 
افراد بعدي وجانشينان آنها نمي توانند به راحتي تمام آن 
ميراث و تمام مسائلي را كه بوجود آمده، يك جا و به 
ناگهان دگرگون كنند و چون نمي توانندبه سرعت دست به چنين 
تغييرات وتحولاتي بزنند، هميشه جاي اميدواري هست كه 
فرصتهاي ديگري به افراد ديگري داده شود كه با حضور خود، 
ادامه راه مثبت را مستدام تر و طولاني تر كنند. من به 
شخصه دو تجربه دارم يكي تجربه تاريخي كه در تجربه تاريخي 
افراد عامل و باني تحولات بودند نه سيستم، نه ايدئولوژي 
و نه برنامه هاي مشخص شده، اين حافظه تاريخي من است. اما
ضمنا اين احساس براي من بوجود آمده مبني بر اين كه 
تحولاتي كه در مملكت ما بوجود آمده، مردم را به نوعي 
پخته تر كرده است كه به نوعي موثرتر توانسته اند نقش خود
را مطرح كنند. اين پديده اي است كه درجامعه ما ديده 
مي شود و هم مي تواند عامل موثري باشد و هم كمتر آدم را
نگران مي كند به هر حال هميشه به دليل حافظه ذهني خودم 
نمي توانم نگراني خودم را فراموش كنم. من علاقه مند هستم 
كه مديريت فعلي وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي در راس اين 
وزارتخانه باقي بماند و توجه خاصي به ارتباطات 
بين المللي داشته باشند، چرا كه به طور كلي ارتباطات 
جهاني ما درزمينه هنر هميشه بد بوده است. چه قبل و چه 
بعد از انقلاب. 
مميز در ادامه گفت: كار اصلي هنرمند توليد هنر و معرفت 
است، اما نمي تواند در عين حال در دو جبهه مسايل را پيش 
ببرد و به ناچار ما بايد در كنار كارگزاران فرهنگي و
مسئولين متخصص در چارچوب فرهنگ و هنر، كار را قوام دهيم 
و پخته تر كنيم تا بتوانيم به طرز موثري نتيجه بگيريم. 
نظريات حسين خسرو جردي، هنرمند معاصر، بخش پاياني اين 
گفت وگو را تشكيل مي دهد. خسرو جردي معتقد است: 
بررسي هنر نقاشي در ايران بدون توجه به مسائل مختلف و
مرتبط با آن، نتيجه اي منطقي به همراه نخواهد داشت. 
نقاشي، هنري است كه عوامل گوناگوني چون، زمان و مكان در
تحول و يا توقف آن تاثير فراواني داشته است و دارد. 
اقتصاد، سياست، فرهنگ و ديگر تقسيم بندي ها و همينطور
دريافتهاي فلسفي، عرفاني و علمي همه و همه از جمله 
عواملي است كه در جوهره هنري هر ملتي تاثيراتي چند سويه 
ايجاد مي كنند. گرچه نقاشي پيشرو همچون بسياري از هنرها
در تحول و توسعه تمامي پديده هاي فرهنگي و اجتماعي نقش 
جدي و غيرقابل انكار دارند، اما جاي تاسف است كه علي رغم 
نقش پررنگ آن در زندگي اجتماعي همچنان ناشناخته مانده 
است. شايد يكي از مهمترين دلايل توقف ما در برخي 
زمينه هاي توسعه، ارزشها و ارزش آفريني هاي انساني و دور
ماندن از آنچه بشر امروز و انسان معاصر بدان دست يافته، 
عدم توجه و درك درست از جايگاه و قابليتهاي هنرهاست. 
مردم سرزمين ما از جمله ملتهايي هستند كه كمتر از طريق 
فرهنگ ديداري به عالم هستي مي نگرند و كلمه، عمده ترين 
ابزار ارتباطي در فرهنگ ما است. مردمي كه تنها از طريق 
كلمه مي آموزند، نياز به دانستن و درك درست از واقعيت ها
و پيوستن به حقيقتها را آهسته آهسته از دست مي دهند در
فرهنگ كلمه، آموخته هاي انساني تجربه نمي شود و دوري از
تجربه بخش اعظم توان انسان را تعطيل مي كند، ما در فرهنگ 
ديداري مي آموزيم كه خود كاشف لايه هاي پنهان باشيم. 
نقاشان در طول تاريخ حداقل دويست يا سيصد ساله همواره در
كنار ادبيات بوده اند و خدمات شايسته اي ارائه كرده اند. 
تصويرسازي شاهنامه ها، كليله و دمنه و غيره حكايت از اين 
مدعاست و در همين دوران تصويرسازي، طراحي براي جلد و
لي آوت صفحه آرايي و خدمات بي شمار درعرصه مطبوعات و
ديگر محصولات فرهنگ نوشتاري ارائه داده است اما خدماتي 
را كه نويسندگان و اهل كلمه در طول تاريخ به نقاشي ارائه 
كرده اند، كجاست؟ اگر در ميان انبوه كتابهاي ادبي، 
فلسفي، عرفاني و علمي ايران جستجويي اعمال و تمامي آنچه 
را كه از هنرهاي تجسمي نوشته شده است جمع آوري شود، 
بسيار اندك خواهد بود. البته نويسندگان معاصرايران گهگاه 
اشاراتي اندك كرده اند و سينما نيز از بخشها و شاخه هاي 
اين هنر بهره اساسي برده است، مثل طراحي صحنه، طراحي 
دكور، طراحي لباس، گريم، آرايش صحنه، خدمات گرافيكي و
بسيار و بسيار و البته گوشه هايي آمده است، معماري هم 
همينطور بي بهره نبوده است و تئاتر و گاها موسيقي به 
صورتي اندك، اما چه مقدار بهره برده است؟ بماند! 
جمعيت 60 ميليوني ايران اگر صدهزار هنرمند در رشته هاي 
مختلف هنرهاي تجسمي داشته باشد، كه ندارد، نسبت اين 
صدهزار به 60 ميليون نسبت يك به 600 است. 
نسبت نقاشان ايران به نسبت اين صدهزار نفر 2500 نفر است. 
توليد آثار مستقل نقاشي وغيرخدماتي و هنري ناب در سال، 
هفت يا هشت هزار اثر است، در سال يك بيستم اين آثار
خريداري مي شوند و الباقي مي مانند و كمتر از يك دويستم 
آن منتشر مي شود، يعني چيزي حدود 40 يا 50 اثر. 
از حدود دو هزار نقاش ايراني، صدوپنجاه نقاش شناخته شده، 
پانصد نقاش جوياي نام و هزارواندي نقاش كه از سر تفنن و
علاقه به صورت غيرحرفه اي مشغول به خلق آثار هنري هستند، 
وجود دارند. 
خريداران اصولا كلكسيونرها هستند كه تعداد آنها بيش از
20 يا 30 نفر نيست، علاقه مندان به خريد آثار نقاشي حدود
هفتاد يا هشتاد نفرندوعده اي كه به رسم رفاقت و
لحظه اي، اقدام به خريد تابلويي مي كنند، حدودا دويست 
نفر در سال هستند كه اين عده مجموع آثاري را كه در طول 
سال خريداري كرده اند، نمي تواند بيشتر از 300 اثر در
سال باشد. 
در مجموع حدس مي زنم تعداد آثاري كه در طول سال از
نقاشان ايران خريداري مي شود، بيشتر از 500 اثر نقاشي 
نباشد. 
اين در شرايطي است كه توليد نقاشي در ايران حداقل هفت يا
هشت هزار اثر نقاشي است. 
در صورتي كه با اندكي توجه تمامي هنرمندان رشته هاي جنبي 
نقاشي تمايل به ساخت آثار نقاشي دارند و اگر فرهنگ خريد
آثار نقاشي در ايران باب شود، نقاشان ايراني در سال بيش 
از صدهزار اثر قابل توجه خلق خواهند كرد و بدين صورت 
فرهنگ توسعه هنرهاي تجسمي ايران مي تواند بزرگترين و
عميق ترين نقش را در توسعه فرهنگي ايفا نمايد. 
در حال حاضر بعد از كلكسيونرها، تنها خريداران نقاشي در
ايران، مركز هنرهاي تجسمي، وزارت ارشاد اسلامي،
حوزه هنري آن هم از عده اي بسيار اندك و خاص و
گالري دارها هستند كه نقش بسيار پررنگ و جدي دارند. 
از جمله خدماتي كه مي توان جهت توسعه هنرهاي تجسمي از آن 
ياد كرد، فعاليتهاي چندساله اخير وزارت ارشاد اسلامي 
دربخش هنرهاي تجسمي است كه نسبت به سالهاي گذشته دايره 
خدمات خود را نسبت به هنرمندان تجسمي كشور وسيع تر نموده 
و مخصوصا در حوزه نقاشي با برپائي نمايشگاه هاي متعدد
در خارج از كشور، امكان حضور بسياري از نقاشان را فراهم 
نموده و جهت توسعه هنرهاي تجسمي دست به ابتكارهاي 
تازه اي زده است و با تاسيس موسسه توسعه هنرهاي تجسمي 
طرح هاي تازه اي را به جهت هر چه فعالتر كردن اين حوزه 
به نفع جامعه هنرهاي تجسمي كشور در برنامه هاي ابتدايي 
كار خود تهيه كرده است و همچنان تلاش دارد تا با دعوت از
وزارت خانه هاي ديگر بخش قابل توجهي از بودجه كشور را
متوجه خريد آثار هنري نمايد. در حال حاضر از سوي وزارت 
امور خارجه جهت خريد آثار هنرمندان اقدام جدي صورت گرفته 
است، و احتمال خريد 250 اثرتخمين زده مي شود. 
مردمي كه با محفوظات خود مي نگرند، تحليل تازه ندارند،
عجولند و به سرعت راي صادر مي كنند، اهل قضاوتند و حوصله 
جستجو وتوجه چندوجهي ندارند، مطلق نگرند و عصباني. عميق 
شدن به ارزشهاي بصري در طبيعت خداوند ومصنوعات بشري نوع 
ديگري از عمق عالم هستي را پديدار مي سازد و مي آموزد كه 
چگونه لايه ها را بشكافيم، ديدن و درست ديدن سليقه 
مي آورد. سليقه آرامش و نشاط مي آورد و ملتي كه نشاط
ندارد، متوقف است. 
تنظيم مطالب: عليرضا توكلي سانيج

چك، بازيچه يا ابزار

گزارش از بند مالي زندان اوين 
* ما مردم بسيار خوبي داريم كه سرمايه هاي معنوي اين 
مملكت به حساب مي آيند. كمك هاي مادي و معنوي كه 
افراد خير به زندانيها مي كنند به منزله سبك تر كردن 
باري است كه بر دوش زندانهاست 
* يك زنداني: اسم چك كه مي آيد بدنم مي لرزد. 
همه اش به اين فكر هستم كه نبايداينجا باشم و شاكي من 
بيرون باشد و پولش را هم ندهم 
اشاره
به زودي قانون چك توسط مجلس بازنگري و قانون مصوب سال 
1372 اصلاح مي شود. قانون چك سال 72 محكومان چك را به 
گروه كثيري از زندانيان تبديل كرد كه هر روز بر تعدادشان 
افزوده مي شود به طوري كه قانونگذار و مجري را بر آن 
داشت تا فكري براي اين معضل كنند. 
خبرنگار روزنامه همشهري با گروهي از محكومين چك به 
گفت وگو نشسته است كه طي چند شماره از نظرتان مي گذرد. 
اين گزارش فارغ از هرگونه داوري به طرح مشكل از زبان 
افرادي مي پردازد كه براساس قانون چك زنداني شده اند، 
اميد است كه با روشن كردن نقاط ضعف اين قانون، نمايندگان 
محترم مجلس را در بازنگري و اصلاح آن ياري رساند. 
با كاغذ بازي زياد، موفق شده ام مجوزها را بگيرم. به 
خياباني رسيده ام كه پر از سربالايي و سرپاييني است. در
قسمتي از خيابان، ديوارهاي بلندي وجود دارد با سيم 
خاردارهاي بلندتري، با يك در بزرگ سفيد و 3 تا دركوچك، 
از در اطلاعات مي روم تو، معلوم مي شود كه عوضي آمده ام. 
بايد بروم به در مراجعين، مراجعه كنم. خلاصه مي روم تو و
خودم را معرفي مي كنم. بعد معلوم مي شودكه حالا باز هم 
عوضي آمده ام. دوباره بايد بروم به در اطلاعات. اينجا هم 
باكلي تلفن بازي ومن بميرم تو بميري، بالاخره مي گويند
مي توانم از در سوم بروم تو، آنقدر ذوق زده شده ام كه 
نگو، مطمئنم كه هيچ كس تا به حال با حال شاد و خوشي مثل 
من با پاي خودش و با اين همه شور و اشتياق به "زندان "
نيامده! تازه، كاشكي مي دانستم كه اينجا بايد خوشحالي را
فراموش كرد. 
درختان قطور و بلندش سربه آسمان كشيده اند. واقعا آسمان 
اينجا چقدر آبي قشنگي است با لكه هاي سفيد. چه هواي خوبي. 
خوش به حال ساكنانش ! 
وقتي كه به ساختمان اصلي مي رسيم سرباز ديگري مي پرسد
چرا آمده ايد اينجا. مي گويم چرا و اذن دخول مي دهد. به 
اطاق مشاوره وارد مي شويم، وقتي سلام مي كنم، چهار جفت 
چشم متعجب نگاهم مي كنند اما كسي زياد بهم محل نمي گذارد
خودم را كه معرفي مي كنم تازه آقايان از پشت 
صندلي هايشان به نشانه احترام ! برمي خيزند و مي خندند، 
تعارفم كردند كه بنشينم. 
زن بلوچ سياه چرده اي دم در سوم مي گفت كه يازده سال است 
كه ازدواج كرده و ده سال است كه شوهرش در زندانهاي مختلف 
كشور است. با خنده مي گفت اين ديوارها خيلي بلندند اما
بيچاره كساني كه تويش كار مي كنند، زندانيها مي آيند و
مي روند اما زندانبان است كه زنداني واقعي است. 
خجسته، مسئول دفتر مشاوره و تحقيق تاييد مي كند
ومي افزايد ما كه افتخارا تحمل كيفر مي كنيم متحمل 
سنگيني روحي زيادي مي شويم، افراد زيادي به اينجا وارد و
خارج مي شوند. اما اين ماييم كه غم ها را مي بينيم، قصه 
غصه ها را مي شنويم از لحاظ شرعي و عاطفي و قانوني خود
را موظف مي دانيم به افرادكمك كنيم و به خانواده هايشان 
كه بيشتر از خودمجرم تحمل كيفر مي كنند، عده زيادي از
مردم همين اجتماع، مخلصانه و با علاقه مندي، بدون هيچ 
قرار و حكمي، سالهاست كه در زندانند و به خدمت مشغول، كه 
مردم بتوانند آرامشي در زندگي داشته باشند. اين هنر ماست 
كه آنها را به اين شكل در زندان نگه مي داريم. 
مي پرسم: اغلب شنيده مي شود كه زندانيها خودشان را به 
اصطلاح آدم هاي زرنگي معرفي مي كنند چه توضيحي در اين 
مورد داريد؟
لبخندخردمندانه اي چهره آقاي خجسته را روشن مي كند. بعد
از اينكه به ريشش دست مي كشد و با انگشترش بازي مي كند
جواب مي دهد: درجمعي نشسته بوديم، كسي گفت آن مرد را در
آن گوشه مي بيني، آدم بسيار زرنگي است. گفتم من او را در
زندان نديده ام. طرف گفت: چه ربطي دارد؟
جواب دادم: زرنگها همه در زندان جاي دارند. 
ادامه مي دهد: بله، بسيار زرنگند و بسيار باهوش اما جاي 
تاسف دارد كه از هوش و زرنگي و حتي استعدادشان در جهتي 
استفاده نكرده اند كه پايشان به اينجا نرسد. 
و در حسن ختام حرفهايش مي گويد: ما مردم بسيار خوبي 
داريم كه سرمايه هاي معنوي اين مملكت به حساب مي آيند. 
كمك هاي مادي و معنوي كه افراد خير به زندانيها مي كنند
به منزله سبك تر كردن باري است كه بر دوش ماست وماسعي 
مي كنيم قدر اين مردم را بدانيم. 
***
قد بلندي دارد، سبزه روست. با چادر كيپ رويش را گرفته 
است. وقتي مي نشيندبه نظرم مي آيد كه آدم مصمم و با
اراده ايست. وقتي از جرمش حرف مي زند محكم است. وقتي 
دليلش را مي پرسم صاف توي چشمانم نگاه مي كند و مي گويد: 
نمي توانم با حقوق ماهي 50 هزار تومان زندگي كنم. 
به همين راحتي خودش را معرفي مي كند، دانشجويي كه بسيار
جوان است و واقعا بايد توي اجتماع بگردد و با كار و
فعاليت انرژيش را هدر بدهد، حالا پشت ميله هاي زندان است. 
-... نمي توانستم صبر كنم تا بعد از پايان تحصيل در جايي 
استخدام بشوم و با حقوق ماهي 50 هزار تومان زندگيم را
ادامه بدهم. اول در رشته پزشكي پذيرفته شدم اما بعد از
دو سال ديدم كه اصلا علاقه اي به اين رشته ندارم. به 
مواد شيميايي و تحقيق در اين زمينه ها خيلي علاقه مند
بودم. رفتم رشته شيمي را خواندم. از اول، هر روز
علاقه ام بيشتر مي شد تصميم گرفتم كه خودم شركت مواد
شيميايي داشته باشم. تصميم گرفتم درجاده ورامين كارخانه 
مواد شوينده بزنم. ايده شركت مال خودم بود. اما شوهرم كه 
شركت بازرگاني داشت وبه غير از بازرگاني به كار خريد و
فروش مواد شيميايي هم پرداختيم. من به تجارت و توليد
مواد شيميايي اهميت مي دادم. همه چيز خوب پيش مي رفت اما
مسئول فروش شركت دست به اختلاس زد، خودم هم شاكي دارم، 
از بابت چك هايي كه داده ام و وصول نشده اما شاكي من 
براي مسئول فروش شركت هم تشكيل پرونده داده، فعلا هم 
شوهرم دنبال اين ماجراست تا بلكه رضايت شكات جلب شود. 
- اينجا مشكلي داري يا نه؟
- نه. خوبه. بد نيست. اما مشكل كلي همه افرادي كه در
بند مالي هستند اين است كه چه جوري بايد بروند بيرون 
زندگي كنند؟ با چه رويي بروند؟ با چه اعتمادبه نفسي توي 
اجتماع بروند؟ مشكل اين است كه وضعيت اقتصادي مملكت آن 
قدر خراب است كه من بايد خودم را توبيخ كنم. من 23 سالمه. 
دانشجوي اين مملكتم. بچه 2 ساله دارم. از افرادي هستم 
كه مي توانم فعاليت مفيد داشته باشم، چرا بايد اينجا
باشم؟ وقتي بيرون بروم هم بايد فكر تحصيل، كاركردن و حتي 
مثبت بودن را كنار بگذارم. 
دستهايش را روي ميز تكيه مي دهد و صاف وراحت به من نگاه 
مي كند. لابد فكر مي كند كه اين بنده يك كاره مملكتم 
وحالا بايد با اشاره انگشت او را از زندان بيرون بياورم ! 
- از خودت بگو. 
- من در بازار مواد شيميايي شناخته شده هستم، فرد معتبر
و خوش نامي هستم، يعني بودم. اما حالا نمي دانم چه جوري 
مي توانم دوباره اعتماد افرادي را به دست بياورم كه سن 
خيلي از آنها از پدرم هم بيشتر است. نمي دانم، نمي دانم، 
دلم مي خواهد توي اجتماع باشم فكرمي كنم آدم نبايد مثل 
آب، راكد باشد. بايدحركت كرد. 
- با اين همه شور و انرژي، چطور سر از اينجا در آوردي؟
- به خاطر وضعيت خراب اقتصادي. من هم مثل خيلي هاي ديگر
چوب نابساماني اقتصاد اين مملكت را مي خورم. 
اصلا خودش را مقصر نمي داند. اصلا فكر نمي كند به 
اينكه از مردم پول "نقد" گرفته و چك را" نسيه "داده است. 
اصلا گمان نمي برد كه طمع خودش در اين ميان چه نقش 
عمده اي را ايفا كرده. ولي منصفانه، شوهرش را هم مقصر
نمي داند. 
- اينجا چه كار مي كني؟ چگونه خودت را سرگرم مي كني؟
- تمام كتابهاي كتابخانه راخوانده ام. اما كار نمي كنم. 
من آفريده نشده ام كه بروم كارگاه خياطي يا قاليبافي. 
- براي آينده چه فكري كرده اي؟ چه نقشه اي داري؟
دستهايش را به هم مي مالد و مي گويد: هيچي. برايم فقط
زمان مطرح است. اين كه كي بروم بيرون. اگر زودتر باشد كه 
بهتر است. بايد بروم بيرون كه بتوانم درسم را تمام كنم. 
الان هم دو ترم عقب هستم. مي گويند مي توانم با حضور يك 
سرباز به دانشكده بروم اما من نمي خواهم. 
- هيچ فكر كرده اي كه كار كردن را رها كني؟
مي خندد: نمي دانم. در حال حاضر اسم چك كه مي آيد بدنم 
مي لرزد. همه اش به اين فكر هستم كه نبايداينجا باشم و
شاكي من بيرون باشد و پولش را هم ندهم دلم مي خواهد
فرصتي داشته باشم براي جبران، براي پرداخت بدهي. 
- راجع به بچه ات بگو. 
- با تمام فعاليتهايي كه داشتم هرگز او را از خودم جدا
نكردم. 
چشمانش نمناك مي شود. اما به شكل تحسين انگيزي بر خودش 
مسلط است. به ديوار روبه رو نگاه مي كند، من هم نگاه 
مي كنم. اما غير از يك ديوار سفيدچيزي نمي بينم. شايد او
تصوير كودكي 2 ساله را بر آن ديده كه همچنان خيره است. 
اما مي گويد: وقتي دانشگاه مي رفتم با خودم مي بردمش. 
وقتي مي رفتم انبار با خودم مي بردمش. خيلي باهوش است. 
زود به حرف آمد و خيلي خوب مي فهمد، 6 ماهه كه نديدمش. 
- فراموشت كرده يا نه؟
- نه. باهاش حرف مي زنم. هنوز فراموشم نكرده. 
- شوهرت را دوست داري؟
- تقريبا. 
چه سكوتي. اما هنوز خيره نگاهم مي كندو بعدادامه مي دهد: 
مي داني. اينجا مثل قيامت است. مثل جهنم. همه را فراموش 
مي كني، احساس مي كني مرده اي. همه باتو غريبه مي شوند. 
همه تحقيرت مي كنند. به يادندارم از بچگي تا الان تحقير
شده باشم. اما اينجا تحقير مي شوم. هيچ وقت فكر نمي كردم 
پايم به اينجا برسد هر متهم مالي را اگر ريشه يابي كنند، 
به يك چشم نگاهشان نمي كنند. 
- چگونه مي تواني نظر مثبت شاكي را جلب كني؟
- شاكي مي گويد كه سفته پدرم را قبول دارد، اما من 
نمي توانم از پدرم سفته بگيرم. 
- چرا؟ پدرت سفته نمي دهد؟
- چرا مي دهد. اما اگر از پدرم سفته بگيرم، مابقي زندگي 
را چه كنم؟ از طرفي، شاكي من چك معتبر 3 ماه ديگر را
خواسته. اما من موفق نشدم يك تلفن بزنم. چون بايد رضايت 
دو نفر را همزمان جلب كنند ببينيد يك معتاد يا قاتل، 
اينجاتوي زندان با تلفن كاري ندارد اما من كه با تلفن 
كار دارم فقط مي توانم يك دقيقه صحبت كنم گاهي مشكلات 
ما واقعا با تلفن قابل حل است اما تلفن در دسترسمان 
نيست. 
مي گويدكه عده انگشت شماري در اجتماع راحت زندگي مي كنند، 
عده قليلي كه شايد كمترين فعاليت مثبت اقتصادي راداشته 
باشند اما داراي ثروت افسانه اي هستند، مي گويد كه او هم 
مي خواسته جزء اين عده شوداما با كار و تلاش و فعاليت. 
مي گويد كه از خانواده متوسطي برخاسته اما آرزوهاي بزرگي 
داشته. مي گويد كه مي خواهد آرزوهايش را عملي كند و نه 
فقط در روياهايش به آنها عشق بورزد مي گويد پر از شور
وانرژي است و پر از ايده هاي نو و خلاقيت، اما در حال 
حاضر كه هم خودش و هم تمامي آنچه مي گويد ومي خواهند پشت 
ميله ها محبوسند. 
مرضيه مهدوي 
ادامه دارد

حضور وكيل در مراحل مقدماتي حقوق مردم 
را تضمين مي كند

گروه اجتماعي: حضور وكيل در مراحل مقدماتي بويژه در
جرائم سياسي و امنيتي رعايت حقوق اجتماعي و سياسي مردم 
را تضمين مي كند. 
عبائي خراساني يكي از اعضاي كميسيون قضايي در رابطه با
بحث حضور وكيل در مرحله مقدماتي در كليه جرائم به 
خبرنگار اجتماعي ايسنا گفت: حضور وكيل يكي از نقاط مثبت 
قانون است و مخصوصا در جرايمي كه مربوط به مسائل امنيتي 
است و وضعيت امروزي جامعه ما مي طلبد كه توجه خاصي به 
مساله فوق گردد چرا كه هنوز قانون ما جرم امنيتي را مشخص 
و تعريف نكرده است و چه بسا فردي را به اتهام جرم عليه 
امنيت كشور دستگير و روانه زندان كنند در حاليكه 
في الواقع چنين جرمي صورت نگرفته و حضور وكيل در اين 
مرحله مي تواند كارساز باشد با توجه به اينكه در بسياري 
از موارد طرف مورد اتهام نمي تواند از حق خود دفاع و چون 
قانون را نمي داند بيهوده مورد تعقيب قرار مي گيرد. 
موسي قرباني عضو ديگر كميسيون قضايي مجلس در گفت وگوي 
اختصاصي با خبرنگار ايسنا گفت: اگر چنين طرحي به تصويب
برسد كه حضور وكيل در جرائم عليه امنيت بدون مجوز قاضي 
باشد، به امنيت كشور خدشه وارد مي گردد.

با تبديل قرار بازداشت به قرار وثيقه: 
مهندس عزت الله سحابي از زندان آزاد
شد

گروه اجتماعي: مهندس عزت الله سحابي مدير مسئول نشريه 
" ايران فردا" دوشنبه شب با حكم قاضي مقدسي(احمدي)مبني 
بر تبديل قرار بازداشت به وثيقه از سوي شعبه 3 دادگاه 
انقلاب آزاد شد. 
به گزارش خبرنگار سياسي ايسنا سحابي كه پس از شركت در
كنفرانس برلين از سوي دادگاه انقلاب بازداشت شده بود با
افزايش قرار وثيقه 400 ميليون ريالي به 500 ميليون ريال 
از زندان آزاد شد. 
رضا عليجاني سردبير ايران فردا در گفت وگو با خبرنگار
ايسنا با تاييد اين خبر با اشاره به افزايش مبلغ وثيقه 
از سوي دادگاه گفت: دادگاه به دليل يك اتهام جديد مبني 
بر توهين مبلغ وثيقه ايشان را 100 ميليون ريال افزايش 
داد. 
وي افزود: ظاهرا آقاي سحابي در زندان در نوشتن نامه اي 
كه به فعاليت بولتن سازان اعتراض شده بود شركت داشتند و
دادگاه مطالب مندرج در آن نامه را توهين به مقامات تلقي 
كرده است. 
عليجاني با بيان اين مطلب كه سحابي نسبت به اتهامات مطرح 
شده عليه خود معترض است گفت: گرچه اتهام اصلي مطرح شده 
عليه ايشان شركت در كنفرانس برلين بوده است ولي در
بازجويي در مورد مسائل ديگر همچون فعاليت ملي مذهبي ها
از ايشان سئوال شده بود.

پايان ماموريت 390 قاضي در سازمان 
تعزيرات حكومتي

گروه اجتماعي: معاون طرح و برنامه سازمان تعزيرات 
حكومتي گفت: اين سازمان از وجود 390قاضي كه در اين 
دستگاه مشغول خدمت بودند محروم شد. 
" مرتضي فضلعلي "، ديروز در مراسم معارفه مدير كل تعزيرات 
حكومتي استان يزد افزود: اين تصميم در پي بخشنامه اخير
قوه قضائيه اتخاذ شده و از اول شهريور ماه به اجرا در
مي آيد. 
وي گفت: در اين بخشنامه تاكيد شده است قضات به صورت 
تمام و كمال در اختياردستگاه قضايي باشند و ادامه همكاري 
آنها باسازمان تعزيرات، تمام شده تلقي شود. 
وي اظهار داشت: اين امر باعث شده تا اين سازمان از وجود
قضات مجرب وآگاه به مسائل قضايي كه سالهاي متمادي با
تعزيرات حكومتي همكاري داشته اندمحروم شود. 
وي گفت: براي جبران اين امر ناچاريم تا تعدادي از شعب
تعزيرات حكومتي راتعديل كنيم و همچنين از تعدادي نيروهاي 
ليسانس و فوق ليسانس همين سازمان استفاده نمائيم. 
وي استفاده از نيروهاي توانمند خارج از سازمان را از
ديگر اقدامات براي جبران اين موضوع عنوان كرد. 
وي كمبود تشكيلات اداري و ساختمان در شهرستانها را از
جمله مشكلات سازمان تعزيرات حكومتي عنوان كرد و گفت: در
اين زمينه بايد از مسئولان استانهابخواهيم تا به تعزيرات 
كمك كنند كه اين امر در حقيقت كمك به دولت است وبار دولت 
را سبك مي كند.

نخستين كنگره مناسبسازي محيط شهري براي 
معلولين و جانبازان برگزار مي شود

گروه اجتماعي: نخستين كنگره مناسبسازي محيط شهري براي 
معلولين و جانبازان طي دو روز در آذرماه سال جاري در شهر
اهواز برگزار مي شود. به گزارش روابط عمومي سازمان امور
جانبازان، اين كنگره با همكاري استانداري خوزستان، شوراي 
اسلامي شهر اهواز، شهرداري اهواز، بهزيستي استان، بنياد
جانبازان خوزستان، مسكن و شهرسازي و جامعه معلولين ايران 
و اهواز در روزهاي دوم و سوم آذرماه برگزار مي گردد. 
براساس اين گزارش در اين كنگره موضوعاتي پيرامون بررسي 
مسائل اجتماعي، بررسي تاثير طرحهاي مناسبسازي در محيط
شهري، بررسي تاثير ضوابط و مقررات مناسبسازي محيط شهري 
مورد بحث و بررسي قرار خواهد گرفت دبيرخانه اين كنگره از
كليه علاقمندان، اساتيد دانشگاهها، پژوهشگران و محققان و
صاحبنظران اهل فن و دانشجويان و نيز متخصصان داخل و خارج 
از كشور خواست مقالات خود را حداكثر تا تاريخ 25 مهرماه 
سال جاري به آدرس اهواز- استانداري خوزستان - معاونت 
سياسي و امنيتي ارسال نمايند.

نماينده مدعي العموم در پاسخ به نامه 
سحرخيزاعمال مجرمانه شرح شكايت دادگاه 
دانستنيها هيچ ارتباطي با سحرخيز ندارد

در پي چاپ نامه عيسي سحرخيز به رئيس دادگستري استان 
تهران جوابيه اي از طرف علي اصغر تشكري نماينده 
مدعي العموم خطاب به روزنامه همشهري و يك روزنامه ديگر
ارسال شده است آن بخش از اين جوابيه كه مربوط به مطالب
منتشره در روزنامه همشهري است عينا درج مي شود: 
اظهارات آقاي عيسي سحرخيز پس از انجام محاكمه علني 
مديرمسئول نشريه دانستنيها... در حالي كه در جلسه دادگاه 
از طرف اينجانب حتي نامي از مشاراليه برده نشده جاي بسي 
شگفتي دارد لذا با توجه به چاپ اظهارات... نامبرده در
روزنامه... و همشهري مقتضي است مراتب ذيل به عنوان پاسخ 
درج گردد. 
اعمال مجرمانه اي كه در شرح شكايت در اين جلسه دادگاه 
آمده است هيچ ارتباطي با آقاي سحرخيز ندارد و منتسب به 
ايشان هم نيست و در رابطه با نويسندگاني است كه به تبليغ 
عليه نظام مقدس جمهوري اسلامي پرداخته و خود را در اين 
نظام اسلامي، مصيبت زده مي دانند كه البته در جلسه مورخه 
31/5/79 به صورت كلي و بدون اعلام مشخصات و صرفا بنا به 
مقتضيات اعلام شرح شكايت از مقاله "به زبان فرهنگ و به 
زمانه ما" بيان گرديده ولاجرم در جلسات آينده و در موقع 
محاكمه هر يك از آنها با مشخصات كامل و بيان شرح اتهامات 
به آن پرداخته خواهد شد و در هر صورت شرح فوق هيچگونه 
تعرض و يا ارتباطي با آقاي عيسي سحرخيز پيدا نمي نمايد.

براي سرعت بخشيدن به حل دعاوي دادگستري 
موظف به استفاده از خدمات كانون 
كارشناسان رسمي است

دادگستري موظف است از خدمات كارشناسان رسمي دادگستري در
خريدوفروش، مزايده مناقصه، اختلاف كارفرما و پيمانكار
استفاده كند. 
به گزارش خبرنگار اجتماعي - فرهنگي ايسنا مهندس ايثاري 
رئيس كانون كارشناسان دادگستري ضمن بيان مطلب فوق افزود: 
در دعاوي خارجي و به خصوص ديوان داوري لاهه و اتاق 
بين المللي تجارت I پاريس. C. C كه از كارشناسان رسمي 
دادگستري دعوت مي شود در بعضي مواقع براي مسئولين دادگاه 
اين شبهه پيش مي آمد كه اين كارشناسان حقوق بگير و
كارمندان دولت هستند. لذا براي رفع اين شبهات نام كانون 
به كانون كارشناسان رسمي ايران تغيير كرده است. 
ايثاري افزود: همانطور كه اطلاع داريد كارشناسان رسمي 
تنها به دستگاه قضايي خدمت نمي دهند. بلكه كليه 
وزارتخانه ها و سازمانها و نهادها و شركت هاي دولتي موظف 
هستند در زمان خريدوفروش و مزايده حتي اجاره اماكن از
نظرات كارشناسان رسمي استفاده كنند. 
وي در پايان از تشكيل كانون مستقل كارشناسي در چهار
استان اصفهان، فارس، آذربايجان شرقي و مازندران خبر داد
و گفت: اين در حالي است كه كانون مستقل كارشناسان داراي 
21 سال سابقه خدمت است رئيس كانون كارشناسان دادگستري در
پايان تصريح كرد: به دليل استقبال گسترده از اعلام نياز
به كارشناس و اينكه نامزدهاي كارشناسي واجد شرايط اعلام 
شده بتوانند تقاضاي كارشناسي خود را براي كانون ارسال 
نمايند ثبت نام تا 15 مهرماه جاري تمديد مي شود.

مسابقات اذان و احكام دانش آموزان با
معرفي نفرات برتر به كار خود پايان داد

گروه علمي فرهنگي: پنجمين دوره مسابقات كشوري اذان و
احكام ويژه دانش آموزان سراسر كشور، ديروز طي مراسمي با
معرفي نفرات برتر به كار خود پايان داد. 
به گزارش خبرنگار همشهري در خرم آباد، هيات داوران اين 
مسابقات، اسامي نفرات ذيل را به عنوان برگزيدگان نهايي 
اعلام كرد: محسن رستگاري، محمدامين غلامپور، قاسم 
شيرين دخت، سيداحمد حسيني، سيدوحيد خادمي، مصطفي ستاري، 
علي رضائي، يوسف مرادحاصلي، مسيح شران تيان، آرش 
معدل حقيقي، ابوذر تواضع، قاسم خسروجردي، سيدشرف الدين 
حسيني، دانيال هودرچي، جمليه توكل، نفيسه سليمي، سمانه 
صباغ، فاطمه ايماني، زهرا عيدي زاده، فاطمه فولادچنگ و
ريحانه پاپي.

به مناسبت اول شهريور، يادبود ابوعلي سينا
و روز پزشك ; ابوعلي سينا، نامي به صلابت 
تمدن ايراني

جورج سارتن مي گويد: "تمدن اسلامي، نتيجه پيوند جوانه 
نيرومند عرب بر روي درخت تناور تمدن ايراني بود و راز
نيرومندي عجيب و تحول ملكات و فضايل آن در همين مطلب
نهفته است. "
بي شك ابوعلي سينا ثمره اي ارزنده از اين درخت تناور و
جلوه اي بارز از نقش ايرانيان در اعتلاي تمدن اسلامي است. 
وي نه تنها اعتباري براي تمدن ايراني و اسلامي، بلكه 
چهره اي تابناك در تاريخ تمدن جهان نيز به شمار مي رود. 
به دليل احاطه ابن سينا بر دانشهاي مختلف و تاثير وي 
درمتفكران و دانشمندان پس از خود كه حيطه آن به جز قلمرو
اسلام، اروپا را نيز در برگرفته بود، از او درغرب به 
عنوان نامدارترين دانشمند اسلامي ياد مي شود. 
" اينك در ميان دانشمندان اسلامي، كساني كه ممكن است در
اروپا با ابن سينا رقابت كنند، مي توان از الكندي، 
محمدبن زكرياي رازي و غزالي نام برد. اما الكندي تنها
حكيم، زكرياي رازي تنها پزشك، امام محمدغزالي بيشتر
متشرع بوده است و هيچ يك مانند ابن سينا در زمينه هاي 
مختلف صاحب نام نبوده اند. "
شيخ الرئيس ابوعلي سينا حسين بن عبدالله بن حسن بن 
علي بن سينا، معروف به ابن سينا يا ابوعلي سينا در سال 
370 هجري قمري در دهي به نام خورميثن در نزديكي بخارا
چشم به جهان گشود. شركت در جلسات بحث اسماعيليان از
دوران كودكي، به واسطه پدر كه از پيروان آنان بود، بوعلي 
را خيلي زود با مباحث و دانشهاي مختلف زمان خود آشنا
ساخت. استعداد وي در فراگيري علوم پدر را برآن داشت، تا
به توصيه يكي از استادان وي، بوعلي را" به جز تعليم و
دانش اندوزي به كار ديگري مشغول نكند" و چنين شد كه وي 
به واسطه نبوغ خود در ابتداي جواني در علوم مختلف زمان 
خود از جمله طب مهارت يافت تا آنجا كه پادشاه بخارا نوح 
بن منصور(حكومت از 366 تا 387 هجري قمري)به دليل 
بيماري وي را نزد خود خواند و ابن سينا از اين راه به 
كتابخانه عظيم دربار ساماني دست يافت. وي در شرح حالي كه 
خود نگاشته است، درباره منابع آن كتابخانه و تاثير آنها
در پيشرفت علمي خود آورده است: "هر چه از آنها را كه 
بدان نياز داشتم خواستم و كتابهايي يافتم كه نام آنها به 
بسياري از مردم نرسيده بود و من هم پيش ازآن نديده بودم 
و پس از آن هم نديدم. پس اين كتابها را خواندم و از آنها
سود برداشتم و اندازه هر مردي را در دانش دريافتم و چون 
به هجده سالگي رسيدم، از همه اين دانشها فارغ آمدم. "
به اين ترتيب وي بجز طب، به علوم مختلف از جمله حكمت، 
منطق و رياضيات كه خود شامل علم عدد، هندسه، نجوم و
موسيقي است، تسلط يافت. 
وي با وجود پرداختن به كار سياست در دربار منصور پادشاه 
ساماني و دستيابي به مقام وزارت ابوطاهر شمس الدوله 
ديلمي و نيز درگير شدن با مشكلات ناشي از كشمكش امرا كه 
سفرهاي متعدد و حبس چندماهه وي توسط تاج الملك حاكم 
همدان را به همراه داشت، بيش از صدجلد كتاب و تعداد
بسياري رساله نگاشته كه هر يك با توجه به زمان و احوال 
او به رشته تحرير درآمده است "وقتي در دربار امير بود و
آسايش كافي داشت و دسترسي اش به كتابها ميسر بود، به 
نوشتن كتاب قانون در پزشكي يا دايره المعارف بزرگ فلسفي 
خود كتاب الشفاء مشغول مي شد، اما در هنگام سفر فقط
يادداشتها و رساله هاي كوچك مي نگاشت، در زندان به نظم 
اشعار مي پرداخت و يا تاملات ديني را با اسلوبي كه خالي 
از جمال نباشد، مقيد مي نمود. "
از ميان تاليفات ابن سينا شفا در فلسفه و قانون در پزشكي 
شهرتي جهاني يافته است. كتاب شفا در هجده جلد در ابواب
علوم و فلسفه يعني منطق، رياضي، طبيعيات و الهيات نوشته 
شده است. منطق شفا امروز نيز همچنان به عنوان يكي از
معتبرترين كتابهاي منطق اسلامي مطرح است و طبيعيات و
الهيات آن هنوز مورد توجه علاقه مندان قرار دارد. 
كتاب قانون نيز كه تا قرنها از مهمترين كتابهاي پزشكي به 
شمار مي رفته است، شامل مطالبي درباره قوانين كلي طب، 
داروهاي تركيبي و غيرتركيبي و امراض مختلف است. اين كتاب
در قرن دوازدهم ميلادي همراه با آغاز نهضت ترجمه به زبان 
لاتين ترجمه شد و تا امروز به زبانهاي انگليسي، فرانسه و
آلماني نيز برگردانده شده است قانون كه مجموعه مدوني از
كل دانش طبي باستاني و اسلامي ويكي از عاليترين 
دستاوردهاي فرهنگ اسلامي است، به عنوان متن درسي پزشكي 
در دانشگاههاي اروپايي مورد استفاده قرار مي گرفت و تا
سال 1650 ميلادي در كنار آثار جالينوس و موندينو در
دانشگاههاي لوون و مون پليه تدريس مي شد. 
ابن سينا همچنين در زمينه هاي مختلف علمي اقداماتي 
ارزنده به عمل آورده است. "ابن سينا اقليدس را ترجمه كرد. 
رصدهاي نجومي را به عمل آورد و اسبابي نظير ورنيه كنوني 
ابداع كرد در زمينه حركت، نيرو، خلا، نور، حرارت و
چگالي تحقيقات ابتكاري داشت. رساله وي درباره كانيها يا
مواد معدني تا قرن سيزدهم در اروپا مهمترين مرجع علم 
زمين شناسي بود. "
درباره اين رساله "فيگينه "در كتاب دانشمندان قرون وسطي 
چنين آورده است: "ابن سينا رساله اي دارد كه اسم لاتين آن 
چنين است: 
(De Conglutineation Lagibum)
يعني" برجستگيهاي زمين "در اين رساله فصلي است به نام 
اصل كوهها كه بسيار جالب توجه است. در آنجا ابن سينا
مي گويد: ممكن است كوهها به دو علت به وجود آمده باشند، 
يكي برآمدن قشر زمين چنان كه در زمين لرزه هاي سخت واقع 
مي شود و ديگر جريان آب كه براي يافتن مجرا، سبب حفر
دره ها و در عين حال سبب برجستگي زمين مي شود، زيرا بعضي 
از زمينها نرم هستند وبعضي سخت. آب و باد قسمتي را
مي برند و قسمتي را باقي مي گذارند، اين است علت برخي از
برجستگيهاي زمين. "
ابن سينا به واسطه عقل منطقي و نظام يافته اش كه حتي در
طب نيز تلاش داشت، مداوا را تا سرحد امكان تابع قواعد
رياضي سازد، تسلط بر فلسفه را كمال يك دانشمند مي دانست. 
وي براي آگاهي از انديشه هاي ارسطو و درك دقيق آن، آن 
گونه كه خود در شرح احوالش نوشته است، 40 بار كتاب
مابعدالطبيعه را خواند و در نهايت با استفاده از شرحي كه 
ابونصر فارابي درباره آن كتاب نوشته بود، به معاني آن 
راه يافت. بوعلي سينا در دوران عمر خود از لحاظ عقايد
فلسفي دو دوره مهم را طي كرد: "اول دوره اي كه پيرو فلسفه 
مشاء و شارح عقايد ومعارف ارسطو بود، دوم دوره اي كه از
آن عقايد عدول كرد و به قول خودش طرفدار حكمت مشرقيين و
پيرو مكتب اشراق شد. "
وي به پشتوانه تلاش يكصدساله اي كه پيش از او از سوي 
كساني همچون الكندي و فارابي براي شكل گيري فلسفه اسلامي 
صورت گرفته بود، موفق شد نظام فلسفي منسجمي را ارائه دهد. 
با توجه به اين كه پيش از او مقدمات اين كار فراهم آمده 
بود،" كار و وظيفه ابن سينا اين بود كه مشكلات و
پيچيدگيها را كشف و حل كند و آنها را به نحوي مضبوط و
موجز شرح نمايد و فروع جزئي را به اصول شامل ارتباط دهد
و اطراف آن را به هم بياورد. "
ابن سينا با ارائه نظر خود در مورد نحوه ارتباط و نسبت 
بين مفاهيم كلي همچون انسان، فضيلت، و جزئيات حقيقي به 
يكي از پرسشهاي علماي قرون وسطي كه مدتهاي طولاني ذهن 
آنهارا به خود مشغول كرده بود، پاسخ داد. تاثير آراي 
فلسفي ابن سينا، همچون آموزه هاي طبي او بجز درقلمرو
اسلامي، در اروپا نيز امري قطعي است، "آلبرتوس ماگنوس، 
دانشمند آلماني فرقه دومينيكي(1200 تا 1280 ميلادي)
نخستين كسي بود كه در غرب تفسير و شرح جامعي بر فلسفه 
ارسطو نوشت به همين دليل اغلب او را پايه گذار اصلي 
ارسطوگرايي مسيحي مي دانند... وي كه جهان مسيحيت را با
سنت ارسطويي الفت داد، در شناخت آثار ارسطو سخت به 
ابن سينا متكي بود. "
همچنين" فلسفه مابعدالطبيعه ابن سينا خلاصه مطالبي است 
كه متفكران لاتيني دو قرن پس از وي بدان رسيدند و
توانستند مذاهب مختلف فلسفي را در فلسفه مدرسي هماهنگ 
كنند. "
ابن سينا كوشيد تا فلسفه را باعقايد ديني عامه مسلمانان 
آشتي دهد و با استفاده از منطق و عقل به واگويي و اثبات 
باورهاي قرآني بپردازد. وي همچون پيروان معتزله و اخوان 
الصفا تاويل برخي بخشهاي قرآن و درگذشتن از ظاهر و پوسته 
كلام براي دستيابي به عمق پيام خداوند را ضروري مي دانست. 
برخي از اين تاويلها خشم متعصبان را برانگيخت تا جايي 
كه ابن سينا نوشت: "ما گرفتار دسته نافهمي از اين جنس 
شده ايم كه به چوب خشك مي مانند و مخالفت با آنچه را كه 
نزد آنان مشهور است، ضلالت مي شمرند. "
ابوعلي سينا در سال 428 هجري قمري زماني كه تنها 58 سال 
داشت، در حالي رخت از جهان بربست كه با اداي دين خود به 
دانش بشري، نامي به صلابت تمدن ايراني از خود برجاي 
گذاشته بود. 
شيخ الرئيس ابوعلي سينا، پس از مرگ نيز در كنار خيل 
عظيم كساني كه در شرق و غرب عالم از وي تاثير پذيرفته 
بودند، همچنان مورد لعن و طعن مخالفان قرار مي گرفت. 
محمدغزالي، چنان از نظريات ابن سينابه خشم آمده بود كه 
حكم به تكفير وي داد. ابن اثير او را متهم كرد كه در
كتابهاي خود به الحاد و رد برشريعتهاي آسماني پرداخته 
است، سپس ابومحمدعبدالله بن اسعديافعي كتاب الشفاء را
" الشقاء" خواند. زيرا" شامل فلسفه است و دل هيچ متديني 
بدان باز و گشوده نشود. "ابن الصلاح فقيه معروف نيز از
او به بدي ياد كرد و گفت: وي از دانشمندان اسلام نيست، 
بلكه شيطاني از شياطين انسي است. "
وليك هنوز از فراسوي قرنها اين رباعي جاودانه وي كه ردي 
بر اتهامات تكفيركنندگان اوست، همچنان در جانها طنين 
انداز است: 
كفرچومني گزاف و آسان نبود
محكمتر از ايمان من ايمان نبود
در دهر چومن يكي و آن هم كافر؟
پس در همه دهر يك مسلمان نبود
سيامك ظريفي

آسمان شب

داغ داغ از گاليله !

تازه ترين تصوير از مدارگرد" گاليله "كه اكنون به دور
سياره غول پيكر مشتري در گردش است، به يكي از اقمار اين 
سياره مربوط مي شود كه "آيو" نام دارد. "آيو" قمري بزرگ 
است به قطر 3642 كيلومتر كه پر از آتشفشان هاي فعال است. 
گدازه هاي داغ اين آتشفشان ها تاكنون فقط موقع پرتاب به 
آسمان ديده شده بودند، اما در 2 اسفندماه 1378 كه 
مدارگرد گاليله از كنار" آيو" مي گذشت، از بالاي يكي از
آتشفشان هاي فعال آن رد شد و جريان عظيمي از گدازه داغ 
را در دهانه اين آتشفشان ديد در تصوير گاليله از اين 
آتشفشان، دو لكه تيره هم ديده مي شوند كه قبلا فعال 
بودند، اما فعلا گدازه هاي داغ فقط از دهانه كناري خارج 
مي شود. اين نخستين بار است كه گدازه هاي سرخ و داغ در
جسمي به غير از زمين، هنگام خروج از دهانه يك آتشفشان 
ديده شده اند. 
آنچه ناديدني ست آن بيني !

اگر يادتان باشد در" آسمان شب" پنج شنبه 15 ارديبهشت 
گفته بوديم كه سيارات تير، ناهيد، مشتري و زحل در طول 
ارديبهشت ماه بيش از حد به خورشيد نزديكند و به اصطلاح 
با آن در حالت "مقارنه "هستند و به همين سبب، آنها را از
زمين نمي شود ديد. 
اما بدانيد و آگاه باشيد كه در دنياي امروز، غيرممكن 
وجود ندارد و هيچ جسمي در هيچ كجاي منظومه شمسي از دست 
انسان در امان نيست، حتي اگر دست به دامان خورشيد شده 
باشد. خبر مي رسد همان هنگام كه اين سيارات تقريبا با
خورشيددر حالت "مقارنه "بودند، اخترشناسان به كمك افزار
تصويربرداري" لاسكو" كه روي سفينه مشترك "ناسا" و" اسا" 
موسوم به "سوهو" سوار است، از اين چهار سياره عكس گرفتند! 
دوربين" لاسكو" جلوي قرص خورشيد(دايره سفيد)را با يك 
مانع سد مي كند تا نور آن مزاحم نباشد و بتوان از تاج 
خورشيد تصويربرداري كرد به اين شيوه اجرام كم نور هم با
وجود نزديكي ظاهري به خورشيد باز هم هنوز ديده مي شوند. 
جالب اينجاست كه در اين تصوير، خوشه پروين هم كه در صورت 
فلكي ثور قرار دارد، به خوبي ديده مي شود! 
" سوهو" سفينه اي است كه براي رصد تاج خورشيدي ساخته شده 
و در فاصله 5/1 ميليون كيلومتري زمين به سمت خورشيد
مستقر شده است در هنگام تهيه تصوير، تير در فاصله كمتر
از 60 ميليون كيلومتري خورشيد و در آن سوي آن قرار داشت، 
در حالي كه زحل 1400 ميليون كيلومتر دورتر و باز هم در
آن سوي خورشيد بود. 
حسين عليزاده غريب

احداث 9100 كلاس درس جديد در هفته دولت 
آغاز مي شود

گروه علمي فرهنگي: بيش از 5000 مدرسه و آموزشگاه جديد با
حدود 30 هزار كلاس در سال 79 در دست ساخت است كه از اين 
تعداد همزمان با هفته دولت بيش از 1500 مدرسه و آموزشگاه 
با حدود 9100 كلاس درس به بهره برداري مي رسد. 
به گزارش روابط عمومي سازمان نوسازي، توسعه و تجهيز
مدارس كشور از ميان 1500 پروژه اي كه در ايام هفته دولت 
افتتاح خواهند شد، حدود 900 پروژه دولتي و مابقي مردمي و
مشاركتي است. 
سازمان مزبور به منظور توسعه و گسترش مشاركتهاي مردمي 
طرح ها و برنامه هايي را به اجرا گذاشته است كه طرح 
مشاركت دانش آموزان در احداث و بهسازي مدارس، طرح روزي 
به ياد ديروز، برگزاري جشنواره مدرسه سازان، برپايي 
همايش سالانه تكريم خيرين مدرسه ساز و تشكيل مجمع خيرين 
مدرسه ساز از آن جمله است.

قائم مقام وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي: 
قوانين و مقررات موجود در حوزه 
فرهنگ نيازمند بازنگري است

گروه علمي فرهنگي: قائم مقام وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي 
با تاكيد بر لزوم بازنگري در قوانين و مقررات موجود در
امر مسايل فرهنگي گفت: دستورالعمل ها، قوانين و مقررات 
كنوني در حوزه فعاليت هاي فرهنگي نظير مطبوعات و سينما
عمدتا در زمان دفاع مقدس تهيه شده است و مناسبتي با
شرايط كنوني ندارد. 
به گزارش خبرنگار همشهري در همدان مسجدجامعي در اولين 
گردهمايي اعضاي شوراي فرهنگي دانشگاههاي علوم پزشكي 
سراسر كشور گفت: اين قوانين در دهه اول و اوائل دهه دوم 
انقلاب قانوني مناسب بود اما امروز باتوجه به رشد افراد
تحصيل كرده در جامعه و تكثر سلايق اين قوانين كامل و
جامع نيست و نمي تواند پاسخگوي نياز فرهنگي جامعه كنوني 
باشد. 
وي با اظهار اين كه متاسفانه به رغم گذشت بيش از يك دهه 
از تهيه اين قوانين، بخشهايي از آن تعريف نشده و نامشخص 
است، افزود: به عنوان مثال در اصل 24 قانون اساسي آمده 
است: "هر نوع فعاليت فرهنگي كه موجب اخلال در مباني 
اسلامي و حقوق عمومي نشود، مجاز است ". با بررسي دقيق تر
اين قانون درمي يابيم كه تعريف واضحي از اخلال، مباني 
اسلامي و حقوق عمومي نشده و مشخص نيست منظور از مباني 
اسلامي اصول دين، فروع دين، احكام و يا كل آن است. 
مسجدجامعي در ادامه با تاكيد بر اينكه لازم است قوانين 
جامع و كاملي براساس قانون و احكام شرع تصويب شود تا
براساس آن كليه افراد جامعه براساس سلايق و طرز تفكر خود
بتوانند نيازهاي خود را برآورده سازند اظهارداشت: افرادي 
كه نتوانند كالاهاي فرهنگي مورد نياز خود را در حوزه 
داخلي به دست آورند به ساير توليدات فرهنگي رجوع خواهند
كرد. 
وي در ادامه همزمان با هفته دولت به فعاليت هاي انجام 
شده در حوزه فرهنگي طي دهه اخير اشاره كرد و افزود: 
حوزه فرهنگي در دو بخش افزايش توليدات فرهنگي و فضاهاي 
فرهنگي گامهاي موثري را برداشته به طوريكه در بخش توليد
شاهد رشد سالانه 31 درصد چاپ كتاب، 24 درصد شمارگان كتاب، 
12 درصد توليد نمايش، 21 درصد توليد نوار موسيقي و 2
درصد در بخش سينما هستيم.

راه اندازي پايگاه اطلاعاتي لوح هاي فشرده 
آثار فرهنگي

گروه علمي فرهنگي: پايگاه اطلاعاتي "لوح هاي فشرده "شامل 
130 لوح كه در مركز اسناد و مدارك ميراث فرهنگي گردآوري 
و نگهداري مي شود جهت اطلاع رساني به علاقه مندان 
راه اندازي شد. به گزارش روابط عمومي سازمان ميراث فرهنگي 
كشور، مجموعه حاضر شامل دايره المعارفها، واژه نامه ها، 
زندگي نامه ها و پايگاههاي اطلاعات كتابشناختي بزرگ دنيا
بوده و اطلاعات بناهاي تاريخي ايران در دو دوره 
ايران باستان و دوران اسلامي، معرفي موزه و اشيا آثار
هنري موزه هاي واتيكان، اوفيزي، لوور، كاخهاي سعدآباد، 
نقاشي، موسيقي، شعر و ادبيات و سينما از ديگر موضوعات 
جمع آوري شده در اين پايگاه است.

وزير صنايع: برخي واحدهاي صنعتي از
پرداخت ماليات معاف مي شوند

گرگان- خبرنگار همشهري: غلامرضا شافعي وزير صنايع در
مراسم راه اندازي خط توليد رب گوجه فرنگي در استان 
گلستان اعلام كرد: واحدهاي صنعتي كه سود حاصل از
فعاليت هاي خود را براي توسعه صنعت مصرف كنند از پرداخت 
ماليات بر سود معاف مي شوند. 
به گفته شافعي اين تصميم براساس مصوبه دولت براي اصلاح 
لايحه ماليات پيش بيني شده است. وزير صنايع ادامه داد: 
اصلاح قانون ماليات ها سالهاست كه در دولت مطرح شده است. 
اين خبر حاكي است در اين مراسم مهدي پارساپور مديركل 
صنايع غذايي، دارويي و بهداشتي وزارت صنايع نيز گفت: 
پارسال 250 هزار تن رب گوجه فرنگي در كشور توليد شد كه 
70 هزار تن آن به ارزش 35 ميليون دلار صادر شده است. 
ظرفيت توليد رب گوجه فرنگي در كشور سالانه 300 هزار تن 
است كه نيمي از آن مازاد بر مصرف داخلي است و مي توان آن 
را صادر كرد.

با حضور معاون اول رئيس جمهوري نهمين 
نمايشگاه بزرگ فرش دستباف ايران در تهران 
گشايش يافت

نهمين نمايشگاه بزرگ فرش دستباف ايران با شركت هنرمندان، 
طراحان، بازرگانان، بافندگان، توليدكنندگان و
صادركنندگان فرش ديروز با حضور دكتر حسن حبيبي معاون اول 
رئيس جمهوري و وزراي جهاد سازندگي و بازرگاني در محل 
دائمي نمايشگاه هاي بين المللي تهران، گشايش يافت. 
معاون اول رئيس جمهوري در مراسم افتتاح نمايشگاه بزرگ 
فرش دستباف ايران گفت: فرش ايراني نشان دهنده سنت گرايي، 
نوجويي، واقع گرايي و تنوع خواهي و جستجوگري است. 
دكتر حبيبي با بيان اينكه بايد ذوق و سليقه هايي مطابق 
با ذوق مصرف كننده بكار برده شود، افزود: بايد در اين 
زمينه كار كنيم و يك نوع هماهنگي بوجود آيد كه بتواند
طرح ها و نقش هايي كه مورد توجه مصرف كننده است بيافريند
و در اين زمينه بايد بخش خصوصي فعاليت بيشتري كند. 
وي با اشاره به اينكه فرش ها بايد شناسنامه داشته باشند
تا صادراتشان بهتر شود، گفت: تبادل نظر بين بافندگان و
طراحان فرش نيز مي تواند در اين زمينه اهميت داشته باشد. 
براساس اين گزارش، وزير بازرگاني نيز در اين آيين، از
افزايش رقباي فرش دستباف ايران در بازارهاي بين المللي، 
به عنوان يكي از عوامل متعدد كاهش سهم كشورمان در صادرات 
جهاني فرش نام برد و گفت: فرش ايران در رقابت با توليدات 
رقباي خود در بازارهاي بين المللي، با دو مشكل عمده، 
يعني كپي برداري رقبا از طرح ها و نقشه هاي اصيل ايراني 
و نيز پايين بودن قيمت فرش هاي عرضه شده از سوي آنها
روبرو است. وي كم توجهي بنگاه ها به نقش موثر بازاريابي و
تبليغات براي توسعه صادرات فرش را از ديگر عوامل كاهش 
موقعيت فرش دستباف ايران در بازارهاي جهاني دانست. 
اين نمايشگاه در فضايي به وسعت 47 هزار مترمربع در 17
سالن تشكيل شده است و بيش از 445 موسسه و شركت توليدي 
بازرگاني، تعاوني، اتحاديه، سازمان ها و نهادهاي وابسته 
توليدات خود را كه بيش از 130 هزار تخته فرش دستباف نفيس 
در دو بخش هنري و تجاري است، در معرض ديد علاقه مندان، 
خريداران و بازرگانان داخلي و خارجي قرار داده اند. 
در مدت برگزاري نهمين نمايشگاه فرش، تسهيلات ويژه اي در
زمينه بانكي و گمركي و خدمات ويژه صادرات فرش در سالن 16
مستقر در محل دائمي نمايشگاه ها، به تجار ارائه مي شود.

بزرگترين واحد توليد پارازايلين 
خاورميانه به زودي افتتاح مي شود

گروه اقتصادي: بزرگترين واحد توليد پارازايلين خاورميانه 
با هدف صدور سالانه 90 تا 100 ميليون دلار پارازايلين، 
توسط مقامات عاليرتبه در بندر امام افتتاح خواهد شد. 
محمدرضا رضايي مدير طرح پارازايلين بندرامام، روز
سه شنبه در جمع خبرنگاران گفت، ظرفيت اين واحد 180 هزار
تن در سال است و افزود: ظرفيت توليد پارازايلين در واحد
پارازايلين بندرامام 4 برابرميزان مصرف كشور است. 
توليدات 3 سال اول اين واحد براي 
بازپرداخت سرمايه گذاري، صادر خواهد شد. در حال حاضر
واحد پارازايلين مجتمع پتروشيمي اصفهان با توليد 40
هزارتن در سال، احتياج صنايع كشور به اين ماده را تامين 
مي كند. 
وي افزود: اين طرح در چارچوب دومين برنامه دوم توسعه 
اقتصادي كشور وبا هزينه 79 ميليون دلار و 165 ميليارد
ريال احداث شد. 
در برآوردهاي اوليه هزينه ارزي ساخت اين واحد 100
ميليون دلار و هزينه ريالي آن 165 ميلياردريال پيش بيني 
شده بود. وي كنترل هزينه راه اندازي را يكي از
دستاوردهاي مهم طرح پارازايلين بندر امام خواند. 
رضايي گفت: استفاده از نيروهاي داخلي در تمام مراحل نصب
و ساختمان از جمله ديگر دستاوردهاي اين طرح مي باشد. وي 
افزود: برج 102 متري جداسازي مخلوط زايلين ها، بلندترين 
برج تقطيرمجتمع پتروشيمي بندر امام و منطقه خاورميانه 
است كه تمام بخش هاي آن درايران ساخته و نصب شده است. 
از 15 هزار تن تجهيزات اصلي استفاده شده در اين طرح، 
حدود 8 هزار و500 تن ساخت داخل و 6 هزار و 500 تن از
خارج خريداري شده است. 
فناوري ساخت اين واحد از موسسه تحقيقات نفت فرانسه 
دريافت شده و به لحاظ فناوري، پيشرفته ترين نوع در
خاورميانه است. 
مدير طرح پارازايلين بندرامام اظهار داشت: با
راه اندازي واحد توليدپارازايلين در مجتمع پتروشيمي 
بندرامام، بيش از 3 هزار فرصت شغلي درواحدهاي پتروشيمي و
واحدهاي پايين دستي آن ايجاد مي شود.

كاهش قيمت ميلگرد در بازار آزاد

اصفهان- خبرنگار همشهري: قيمت ميلگرد توليدي كارخانه 
ذوبآهن اصفهان در بازار آزاد 850 ريال ارزانتر از
زمستان سال قبل در اختيار مصرف كنندگان قرار مي گيرد. 
تخفيف هاي اعمال شده همراه با عرضه ميلگرد وارداتي باعث 
شده كه قيمت اين محصول به ميزان 30 درصد نسبت به زمستان 
سال گذشته كاهش داشته باشد. وي ميزان واردات ميلگرد، نبشي 
و ديگر مقاطع به غير از تيرآهن در 5 ماهه امسال را 300
هزار تن، اعلام كرد. محمدرضا فرقداني در مورد تيرآهن نيز
گفت: عليرغم افزايش توليد ذوبآهن تا 21 درصد در 5 ماهه 
امسال نسبت به مدت مشابه سال قبل، بدليل گران بودن بازار
بين المللي تيرآهن و عدم انگيزه واردات اين محصول، 
تيرآهن هاي توليدي از طريق سهميه بندي و بصورت كنترل شده 
و با حواله صادره از سوي اداره بازرگاني بفروش مي رسد.

در جلسه غير علني مجلس انجام شد مذاكرات 
دولت و مجلس براي جذب و تضمين 
سرمايه گذاري خارجي

وزير اطلاعات: در حال حاضر شرايطي را ايجاد كرده ايم 
كه مي توانيم امنيت سرمايه گذاري هاي خارجي 
را فراهم كنيم 
گروه اقتصادي: سخنان علي يونسي وزير اطلاعات كشورمان را
كه ديروز در مجلس عنوان كرد بايد به فال نيك گرفت. 
وي گفته است: نيروهاي امنيتي آمادگي كامل دارند تا
سرمايه گذاري هاي خارجي را از نظر امنيت تضمين كنند. 
يونسي افزود: در حال حاضر شرايطي را ايجاد كرده ايم كه 
مي توانيم اين امنيت را فراهم كنيم. 
به گزارش خبرنگار پارلماني همشهري، در جلسه غيرعلني 
ديروز محمدحسين عادلي معاون اقتصادي وزارت امور خارجه، 
محسن نوربخش رئيس كل بانك مركزي، حسين نمازي وزير امور
اقتصادي و علي يونسي وزير اطلاعات درباره وضعيت اقتصادي 
كشور مسائلي را مطرح كردند. 
اين خبر حاكي است كه ثبات سياسي و امنيت اقتصادي از
مسائل مطرح شده در جلسه غيرعلني ديروز مجلس بوده است. 
عسگر اسلام دوست نماينده مردم تالش درمجلس شوراي اسلامي 
به خبرنگاران گفت: سرمايه گذاري خارجي براي دستيابي به 
رشد اقتصادي و حل مشكل بيكاري ضرورت دارد. 
وي با تاكيد بر اينكه قانون سال 1344 درباره 
سرمايه گذاري خارجي پاسخگوي شرايط فعلي نيست، گفت: اگر
بتوانيم شرايط را براي سرمايه گذاري مستقيم خارجي فراهم 
كنيم، با توجه به اينكه در اين شيوه تعهدي نيز براي دولت 
ايجاد نمي شود، به وضعيت مناسبي خواهيم رسيد. 
اسلام دوست توضيح داد: براي ايجاد سالانه 765 هزار فرصت 
شغلي به طور متوسط در سالهاي اجراي برنامه و با فرض ثبات 
قيمت ها سالانه 120 هزار ميليارد ريال يا 5/14ميليارد
دلار(هر دلار معادل 800 تومان)سرمايه نياز داريم، در
حالي كه متوسط درآمد ارزي حاصل از صادرات نفت در 5 سال 
اجراي برنامه 12 ميليارد دلار پيش بيني شده است. به اين 
ترتيب استفاده از سرمايه گذاري خارجي يك ضرورت تمام عيار
است.

بدهي نخجوان به شركت برق منطقه اي 
آذربايجان به 42 ميليون دلار رسيد

بدهي جمهوري خودمختار نخجوان به شركت برق منطقه اي 
آذربايجان به 42 ميليون دلار رسيده است. طبق قراردادي كه 
از سال 1994 ميلادي ميان شركت "آذر انرژي "و شركت برق 
منطقه اي آذربايجان منعقد شد، صدور برق به نخجوان با 50
مگاوات قدرت آغاز شد طبق اين قرارداد، شركت "آذر انرژي "
مي بايست معادل ارزش برق دريافتي به پيمانكار شركت ملي 
نفت ايران(ان آي او سي)، گازوئيل تحويل دهد. منصور رياضي 
معاون بازرگاني و بررسي هاي اقتصادي سازمان توانير اعلام 
كرد: اين شركت از سال 1376 از تحويل گازوئيل به پيمانكار
شركت ملي نفت ايران خودداري كرده و با وجود اخطارهاي 
قبلي شركت برق منطقه اي آذربايجان، مقام هاي شركت آذر
انرژي اعلام كرده اند كه اين موضوع بايد در دولت 
آذربايجان، بررسي شود.

گزارش سازمان ملل از آثار مخرب خشكسالي 
در ايران منتشر شد

گروه اقتصادي: گزارش سازمان ملل از تاثيرات مخرب خشكسالي 
در ايران ديروز توسط" باستالي "هماهنگ كننده فعاليت هاي 
عملياتي سازمان ملل متحد در امر توسعه و نماينده مقيم 
برنامه عمران ملل متحد در ايران در جمع خبرنگاران در
تهران تشريح شد. 
به گزارش خبرنگار ما براساس بررسي كارشناسان سازمان ملل 
متحد خشكسالي در ايران طي دو سال گذشته شدت يافته و در
سال جاري تاثيرات مخرب آن بر كشاورزي و دامداري افزايش 
داشته است. 
براساس اين گزارش تاكنون 18 استان از 28 استان و نيمي از
جمعيت كشور در معرض آثار مخرب خشكسالي قرار گرفته اند. 
همچنين در اين مدت 3 هزار و 721 چشمه و 2500 قنات در
سراسر كشور خشك شده و 800 هزار دام از بين رفته است. 
نماينده سازمان ملل تاكيد كرد كه امكانات و تجهيزات فني 
جمهوري اسلامي براي مقابله با بحران خشكسالي در مقايسه 
با ديگر كشورها خوب و كافي است و به درخواست ايران 
سازمان ملل براي تدارك كمك هاي بين المللي براي مقابله 
با خشكسالي در ايران فعاليت هاي وسيعي را آغاز كرده است 
كه قرار است به اين منظور اجلاسي در ژنو براي جلب
كمك هاي ديگر كشورها برگزار شود. 
در اين مراسم يكي از مسئولان وزارت كشور در ستاد مقابله 
با خشكسالي نيز ضمن تشريح فعاليت هاي انجام شده براي 
مقابله با عوارض خشكسالي در كشور اعلام كرد كه ميزان 
خسارت وارده به كشور در سال جاري 5/2 برابر سال قبل بوده 
است و دولت در نظر دارد كه طرح جامعي براي پيشگيري و
مقابله با خشكسالي تهيه و ارائه كند.

تغييرات قيمت سهام

(سه شنبه 1 شهريور)
تغييرقيمت 
آخرين قيمت 
تعدادسهام معامله شده 
نام شركت 
420
8820
27983
آبگينه 
110
5610
14285
سيمان تهران 
44
11100
616
سيمان شمال 
2- 
7299
10353
سيمان كرمان 
49
3260
5000
سيمان فارس و خوزستان 
999
25500
188860
سيمان سپاهان 
90
3850
1000
آذريت 
100
7500
912
روغن نباتي پارس 
190
9000
3200
قند قزوين 
441
9276
9274
پارس مينو
314
10815
413
كارتن پارس 
102- 
10698
4961
كربن ايران 
309
16400
2419
نفت پارس 
613
12883
616
پتروشيمي فارابي 
21- 
7400
7689
پتروشيمي آبادان 
523
16198
2400
صنايع شيميايي ايران 
52- 
5700
37869
پتروشيمي خارك 
44
5650
41909
پتروشيمي اراك 
75
1575
943
پارس پامچال 
32
8352
4588
كيميدارو
92
7842
6713
دارويي رازك 
666
14001
683
دارويي لقمان 
45- 
3854
21040
داروپخش 
100- 
9700
37515
پارس دارو
554
12350
4175
داروسازي سينا
145
3045
800
البرز دارو
20
6420
31779
كف 
1- 
4649
12507
پاكسان 
99- 
5201
2500
پارسيلون 
157- 
6433
22173
ايران تاير
4058
10100
10879
كيان تاير
207
11109
476489
توليدي لاستيك دنا
77- 
6900
1200
صنايع لاستيكي سهند
99
2079
8555
درخشان تهران 
140- 
9700
7859
سپنتا
306
6441
25329
نورد قطعات فولادي 
23
9780
346
آلومينيم پارس 
75
4590
500
توليدي ابزارمهدي 
269
14000
942
لاميران 
265
5580
3945
مس شهيد باهنر
425
8925
1702
ليفت تراك سازي سهند
425
8935
1406
فيروزا
32
2053
3674
سرماآفرين 
49
2650
4705
ايران پويا
55
2125
49760
پارس الكتريك 
119
2499
31255
صنعتي پيام 
69- 
3501
16094
ايران خودرو ديزل 
146- 
9954
42448
سايپا
87
1837
6691
نيرو محركه 
23
1648
163746
سرمايه گذاري پتروشيمي 
20
1020
77945
سرمايه گذاري ساختمان ايران 
43/10
38/2467
- 
شاخص كل قيمت سهام 
قيمت طلا و ارز
نوع قيمت فروش(ريال)
يك بهار آزادي 590000
نيم بهار آزادي 365000
ربع بهار آزادي 215000
يك گرم طلاي 18 عيار(ساخته نشده 56500
يك دلار آمريكا(بازار غير رسمي 8200
گواهي سپرده ارزي(يك دلار8159
گواهي سپرده ارزي(يك يورو7400
يادداشت اقتصادي

تئوري اقتصادي دولت در متن برنامه سوم است

محمد صادق جنان صفت 
آيا دولت فاقد تئوري اقتصادي است؟ رئيس جمهوري در گزارشي 
كه به مردم داد، تلويحا پذيرفت كه نمي توانم اعتراف كنم 
كه يك تئوري مشخصي كه كاملا همه ابعاد و اجزايش مشخص 
باشد، وجود داشته باشد. 
به نظر مي رسد اگر از فروتني رئيس جمهوري كه از ويژگيهاي 
اخلاقي وي است بگذريم، مي توان مدعي شد كه تئوري اقتصادي 
دولت را مي توان با مروري بر برنامه سوم توسعه به خوبي 
پيدا كرد. واقعيت اين است كه هر برنامه اي برآمده از يك 
تئوري است وبرنامه سوم توسعه نيز از اين قاعده مستثني 
نيست دقت در برنامه سوم توسعه به ويژه لايحه ارائه شده 
از سوي سازمان برنامه و بودجه(سابق)نشان مي دهد كه رد
پاي يك تفكر اقتصادي در متن آن نهفته است. 
تفكر اقتصادي برنامه ريزان و طراحان لايحه برنامه سوم 
توسعه حركت به سوي اقتصاد آزاد و رويگرداني از اقتصاد
متمركز دولتي بادرنظرگرفتن شرايط و تنگناهاي سياسي و
اقتصادي كشور است. براي اثبات اين مدعا تنها كافي است كه 
به فصل هاي برنامه سوم به ويژه فصل هاي يكم تا دهم اين 
برنامه كه شامل حوزه هاي فرابخشي است توجه كنيم اگر به 
ساماندهي شركتهاي دولتي(فصل دوم)، واگذاري سهام و
مديريت شركتهاي دولتي(فصل سوم)، تنظيم انحصارات و
رقابتي كردن فعاليتهاي اقتصادي(فصل چهارم)، نظام درآمد- 
هزينه استان(فصل هشتم)و... با دقت نگاه شود مي توان 
تفكر اقتصادي حاكم بر تدوين و طراحي برنامه سوم را كه 
راهنماي عمل و چراغ راهنماي مجريان تا سال 1383 است به 
خوبي مي توان ديد.

صدسال سينما يك قرن تصوير

مروري به كارنامه يك قرن سينماي ايران 
در آستانه جشن صدسالگي 
اشاره: سينماي ايران در اين هفته صدمين سال تولد خود را
پشت سرگذاشت و با كارنامه اي پربار، فصلي تازه از حيات 
پرفراز و نشيباش را آغاز كرد. مراسم بزرگداشت صدسالگي 
سينماي ايران در روز ملي سينما- 29 شهريور ماه - و همزمان 
با جشن سينماي ايران در تالار وحدت برگزار خواهد شد. 
تجليل از پيشكسوتان سينما، برگزاري هفته فيلم، نمايش 
فيلم هاي برتر سينماي ايران، برپايي مراسم ويژه در كاخ 
گلستان با حضور 100 هنرمند سينما، انتشار آلبوم موسيقي 
از آهنگسازان برجسته سينماي ايران، انتشار دهها كتاب و... 
از جمله برنامه هايي است كه از سوي موزه سينما و بنياد
سينمايي فارابي براي صدسالگي سينماي ايران تدارك ديده 
شده است. 
در آستانه برپايي جشن صدسالگي سينما و در بزرگداشت اين 
روز ملي مروري خواهيم داشت به تاريخ يك قرن سينماي ايران. 
" علي شيدفر" 
يك قرن پيش، درست 5 سال پس از اختراع سينما توسط برادران 
" لومير" مظفرالدين شاه قاجار در سفري به فرانسه پس از
ديدار حيرت آورش با سينما، به ميرزا ابراهيم خان عكاس 
باشي دستور مي دهد كه وسايل سينموتوگراف و لانترماژيك را
تهيه و از او فيلمبرداري كند. 
براساس آخرين پژوهش هاي تاريخي روز 27 مرداد 1279 برابر
با شنبه 21 ربيع الثاني 1318 هجري قمري و 18 اوت 1900
ميلادي نخستين روزي است كه يك ايراني پشت دوربين 
مي ايستد و از يك ايراني فيلمبرداري مي كند اين فيلم 
مستندي است از حضور مظفرالدين شاه در جشن روز گل در شهر
ساحلي اوستانه بلژيك. ميرزا ابراهيم خان با وسايل 
فيلمبرداري و نمايش به تهران مي آيد و تقريبا يك دهه، 
دربار تنها مكاني در ايران بوده است كه در آن فيلمبرداري 
و نمايش فيلم با هم انجام مي شده است. 
پائيز سال 1282 تاريخي است كه ميرزا ابراهيم خان 
صحاف باشي اولين سالن نيمه عمومي سينما را در خيابان 
لاله زار- چهارراه مهناي فعلي - داير مي كند. صحاف باشي 
در آذر 1284 در خيابان چراغ گاز، كشور ايران را صاحب
اولين سالن عمومي سينما مي كند كه در آن آثاري از
محصولات كمپاني پاته كه فيلم هاي كوتاه كمدي است به 
نمايش مي گذارد. اما رواج سالن سينما در ايران توسط
روسي خان صورت گرفت. همزمان با ماجراي مشروطيت و به توپ 
بستن مجلس شوراي ملي دو سالن سينما در تهران توسط
روسي خان داير و به فروش بليت نمايش فيلم مشغول شدند. 
پس از ميرزا ابراهيم خان عكاس باشي، مهدي روسي خان نيز
به فيلمبرداري مبادرت ورزيد، اما خان بابا معتضدي را
بايد پيشگام صنعت فيلمبرداري و لابراتوار در ايران ناميد. 
خان بابا معتضدي اولين سالن سينما در ايران براي نمايش 
فيلم ويژه بانوان را بنياد گذاشت. اين سينما با همكاري 
اردشيرخان(صاحب سينما خورشيد)در خيابان علاءالدوله 
افتتاح شد. او سپس به فيلمبرداري از مناطق ديدني و مختلف 
تهران پرداخت ; به دربار راه يافت و فيلم هاي مستند و
گزارشي از وليعهد احمدشاه، رضاشاه در مجلس موسسان، رژه 
قشون لشكري، مراسم كلنگ زني نخستين بناي راه آهن تهران و
راه آهن شمال را فيلمبرداري كرد. در سالن هاي سينما در
ايران تا اوايل دهه 1300 آثار قابل توجهي به نمايش 
درآمدند كه در كنار فيلم هاي سرگرم كننده نشان از ريشه 
گرفتن سينماي متفاوت نيز دارد. آثاري ازفريتس لانگ، آبل 
گانس، ديويد وارك گريفيث و چارلي چاپلين در سينماهاي 
تهران به نمايش در مي آمدند. 
نخستين حركت ها براي ايجاد مدارس و مراكز آموزشي سينما
در ايران توسط علي وكيلي انجام گرفت. اما اين تلاش هاي 
بي نتيجه توسط اوانس اوگانيانس مهاجر ارمني - روسي كه 
بعدها مسلمان شد به نتيجه رسيد. نخستين مدرسه سينما توسط
اوگانيانس در 26 فروردين 1309 افتتاح مي شود كه پس از
فراز و نشيبهايي در 20 ارديبهشت 1309 با نام نويسي بالغ 
بر 300 نفرشروع به كار مي كند. با پايان گرفتن اولين 
دوره مدرسه سينما كه 12 نفر آن را به پايان مي رسانند، 
اوگانيانس كار توليد فيلم را در ايران آغاز مي كند. اين 
فيلم كه "آبي و رابي "نام دارد براساس تيپ هاي دو كمدين 
دانماركي به نام پات و پاتاشون شكل گرفته است. 
آبي و رابي در ساعت 2 بعداز ظهر 12 دي 1309 در سينما
ماياك براي اولين بار به نمايش درآمد كه بازتاب
گسترده اي در مطبوعات آن زمان داشت. متاسفانه تنها كپي 
اين فيلم كه توسط اوگانيانس و با يك دوربين گومون مجهز
به لنز 5/3 زايس با فاصله كانوني 50 و سرعت 16 كادر در
ثانيه فيلمبرداري شده بود و در اختيار ساكوارليدزه بود، 
در آتش سوزي سينما ماياك در سال 1311 به كلي از ميان رفت. 
مدرسه سينما دوره دوم خود را نيز برگزار كرد. سالن هاي 
سينما بين 1300 تا 1310 از محدوده خيابان لاله زار فراتر
مي روند و تعداد آنها افزوده مي شود. اولين مجله سينمايي 
كشور با عنوان سينما و نمايشات به صاحبامتيازي علي 
وكيلي درمرداد 1309 منتشر مي شود. وكيلي همچنين باني 
ترجمه" ميان نوشته هاي "فيلم هاي صامت خارجي، تاسيس 
سينماي مخصوص بانوان، تدارك اركستر در سالن هاي نمايش 
فيلم و اجراي زنده موسيقي همراه نمايش فيلم در ايران است. 
در خرداد 1311 اوانس اوگانيانس دومين فيلم خود و مدرسه 
آرتيستي سينما را با عنوان حاجي آقا آكتور سينمابا
سرمايه گذاري مشترك چند نفر از جمله خود، فيلمبرداري 
مي كند. فيلم حاجي آقا آكتور سينما در 12 بهمن 1312 در
سينما رويال(نادر فعلي)به نمايش در آمد. در حالي كه 
چند ماه قبل نخستين فيلم ناطق فارسي دختر لر به نمايش در
آمده بود و تقريبا نمايش حاجي آقا آكتور سينما را به 
سكوت كشاند، اوگانيانس با شكست فيلم دومش كار آموزش را
ادامه داد و عاقبت به هند مهاجرت كرد نمايش عمومي دختر
لر در سينما ماياك از 30 آبان 1312 آغاز مي شود و
فيلم هاي بعدي سپنتا، فردوسي، شيرين و فرهاد، چشم هاي 
سياه و ليلي و مجنون همگي آثاري هستند كه با موفقيت نسبي 
روبه رو مي شوند و تعلق خاطر سپنتا به ادبيات كهن ايراني 
را به خوبي به نمايش مي گذارند. 
امسال علاوه بر صد سالگي سينما، صدسالگي يكي از پيشگامان 
سينماي ايران نيز هست. ابراهيم مرادي يكي از مخترعين و
پيشگامان سينما در ايران است. او در سال 1278 در بندر
انزلي متولد شد. مرادي به علت افكار و عقايدش مدتي به 
مسكو رفت و در آنجا با عكاسي و فيلمبرداري آشنا شد. در
سال 1315 اولين تجربيات خود را با خريد وسايل فيلمبرداري 
آغاز كرد در سال 1308 استوديو جهان نما را در بندر
انزلي تاسيس كرد واولين فيلم خود را با عنوان جسم و روح 
كه بعدا انتقام برادر ناميده شد تهيه كرد. 
تا اواسط دهه 1320 تلاش هاي فيلمسازي با ناكامي روبه رو
مي شود تا اين كه در سال 1327 با نمايش فيلم ناطق "طوفان 
زندگي" به كارگرداني علي دريابيگي و فيلمبرداري دكتر
اسماعيل كوشان صنعت فيلمسازي در ايران جاني دوباره 
مي گيرد. در سال 1325 اولين فيلم خارجي با ناطق فارسي 
(دوبله شده)با موفقيت به نمايش در مي آيد و اولين 
حركت هاي دوبله در ايران شكل مي گيرد. تبريز، مشهد، 
شيراز، بوشهر، رشت، آبادان، قزوين و اهواز طي سال هاي 
1279 تا 1319 صاحب سالن هاي سينما مي شوند. آغاز جنگ 
جهاني دوم در شهريور 1318 و نفوذ بيگانگان به خاك ايران، 
سينما را به عنوان يك مركز اطلاع رساني تصويري از اوضاع 
جنگ تبديل مي كند و بازار فيلم هاي خبري را داغ مي كند. 
صنعت و هنر سينماي ايران گسترش خود را مديون دو چهره 
سختكوش اين سال ها است: دكتر اسماعيل كوشان و فرخ غفاري. 
سيامك ياسمي چهره اصلي جرياني از سينماي ايران است كه آن 
را جريان سينماي روياپرداز مي نامند. ياسمي اولين فيلم 
خود را در سال 1332 ساخت. اين فيلم كه شبهاي تهران نام 
داشت نشانگر علائق سينمايي اين كارگردان است. او سازنده 
دو فيلم مهم و پرفروش آقاي قرن بيستم(1343)و گنج قارون 
(1344)است كه به نوعي تمثيل و نمونه سينماي ايران در
اواخر دهه 30 و اوايل دهه 40 محسوب مي شوند. 
اما سينماي متفاوت ايران حيات خود را به آرامي با
فيلم هايي چون "عروس دريا" ساخته آرمان(1344)سياوش در
تخت جمشيد ساخته فريدون رهنما(1346)خشت و آينه ساخته 
ابراهيم گلستان(1344)خانه خدا ساخته جلال مقدم(1345)
شوهر آهوخانم ساخته داوود ملاپور(1347)آغاز مي كند و در
سال 1348 با نمايش دو فيلم قيصر و گاو ساخته مسعود
كيميايي و داريوش مهرجويي خود را به تثبيت مي رساند. 
سينماي ايران از سال 1348 تا 1357 شاهد سه جريان عمده 
است. جريان اول جريان غالب توليد فيلم هاي تجاري است. 
اين فيلم ها با مضمون و سوژه هاي شبيه به هم و ساختارهاي 
گسسته سعي در جذب تماشاگران با امكاناتي چون ستارگان و
داستان هاي عامه پسند دارند. 
جريان دوم، جريان سينماي كانون پرورش فكري كودكان 
ونوجوانان و سينماي مستند است. تاسيس كانون پرورش فكري 
كودكان ونوجوانان در سال 1343 باعث ظهور چهره هايي چون 
عباس كيارستمي در سينماي ايران است سينماي مستند نيز در
اين سال ها با آثار شاخصي چون "اون شب كه بارون اومد" 
ساخته كامران شيردل(1353)و خانه سياه است ساخته فروغ 
فرخزاد(1342)رويكرد ديگري در سينماي متفاوت ايران به 
شمار مي آيند. اما جريان سوم كه اوج شكل گيري آن در
جريان به وجود آمدن كانون سينماگران پيشرو در ايران در
سال(1352)است، جرياني است كه با كارگردانان صاحب سبكي 
چون، مسعودكيميايي، داريوش مهرجويي، آربي آوانسيان، بهمن 
فرمان آرا، ناصر تقوايي، نعمت حقيقي، محمدرضا اصلاني، 
هژير داريوش، پرويز كيمياوي و بهرام بيضايي به وجود
مي آيد. 
تلاش براي تشكيل جشنواره هاي سينمايي كه از سال 1333 در
غالب جشنواره گلريزان آغاز شده بود با جشنواره سپاس در
سال(1348)به همت علي مرتضوي و با جشنواره جهاني تهران 
در سال 1351 به بار نشست. 
در سال 57 سينماي قبل از انقلاب مانند مظاهر ديگر فرهنگ 
قبل از انقلاب از صحنه محو مي شود تصاوير ستارگان آن 
سينما به همراه آتش خشم انقلاب در سينماها مي سوزد و با
پيروزي انقلاب در بهمن سال 1357 جريان تازه اي از سينماي 
ايران شكل مي گيرد. 
مصادره سينماها و مشكلات حقوقي آن در اواخر دهه 50 و
اوايل دهه 60 از مشكلات اصلي اكران و نمايش فيلم در
سال هاي نخستين پس از پيروزي انقلاب است. آغاز جنگ 
تحميلي نيز در سال 1359 مزيد بر علت مي شود. اما در همين 
جريان ها است كه سينماي ايران جان تازه خود را از همين 
كشمكش ها مي گيرد و راه مي افتد. با روي كارآمدن 
سيدفخرالدين انوار به عنوان مسئول سينمايي كشور و تاسيس 
بنياد سينمايي فارابي در سال 1360 باسياست حمايت، هدايت 
ونظارت، سينماي پس از انقلاب به راه مي افتد. راه اندازي 
واحد فيلمسازي حوزه هنري سازمان تبليغات اسلامي در سال 
1361 نيز براي هنرمندان مسلمان محلي براي فعاليت در
سينما مي شود. توليد سفير ساخته فريبرز صالح در سال 1362
اولين نشانه بازگشت خون تازه در صنعت سينماي متحول شده 
پس از انقلاب است. راه اندازي جشنواره فيلم فجر درسال 
1361 نيز نشان از نوعي هدايت و حمايت از سينماي مورد نظر
براي جمهوري اسلامي ايران است. محسن مخملباف با" توبه 
نصوح" در سال 1362 نمود سينماگراني چون رسول ملاقلي پور، 
محمدرضا هنرمند و شهريار بحراني است كه كارشان را در
حوزه هنري آغاز كنند. ابراهيم حاتمي كيا با فيلم هويت در
سال 1366 نويدبخش حضور نسل تازه اي از سينماگران پس از
انقلاب است. با نمايش بين المللي فيلم دونده ساخته 
اميرنادري در جشنواره نانت فرانسه در سال 1364 سينماي 
ايران وارد بخش جديدي از حيات خود مي شود. سينماي آزاد
كه در سال 1348 به همت بصير نصيبي به راه افتاده بود و
فيلمسازاني چون ناصر غلامرضايي و كيانوش عياري را در خود
پرورانده با نام انجمن سينماي جوانان ايران از ابتداي 
دهه 60 آغاز به فعاليت مي كند وساخت فيلم كوتاه را به 
جريان مي اندازد. با پايان جنگ هشت ساله، در سال 1367
سينماي ايران وارد جريان ديگري مي شود كه جذب تماشاگران 
بي شمار است. عروس ساخته بهروز افخمي(1369)نشان دهنده 
ظهور يك سينماي قصه گو و جذاب است كه در سال هاي اخير بر
تعداد توليدات آن افزوده شده است. در سال 1367 با نمايش 
فيلم" خانه دوست كجاست؟" ساخته عباس كيارستمي محصول 
كانون پرورش فكري كودكان و نوجوانان سينماي ايران راهي 
را كه با فيلم دونده اميرنادري آغازكرده بود، باحمايت 
بنياد سينمايي فارابي به سرعت مي پيمايد. توجه جهاني به 
سينماي ايران افزايش مي يابد كه ثمره سخت كوشي فيلمسازان 
با تجربه و جواني است كه فيلم هايي سرشار از زندگي را
روانه جشنواره هاي جهاني مي كنند. زيردرختان زيتون ساخته 
عباس كيارستمي به بخش مسابقه جشنواره كن در سال 1376 راه 
مي يابد و اوج قله درخشش سينماي بين المللي ايران در سال 
1376 با فيلم طعم گيلاس ساخته عباس كيارستمي و دستيابي 
مشترك او به نخل طلايي اين جشنواره شكل مي گيرد. 
سينماي ايران پس از دوم خرداد 1376 و روي كارآمدن 
مسئولين جديد وارد راه تازه اي شده است. سال هايي كه 
تهيه كنندگان، كارگردانان و بازيگران هر كدام سهمي به 
اندازه خود در موفقيت فيلم ها دارند. 
سينماي ايران در حالي وارد صدمين سال حيات خود مي شود كه 
در سال 78 داراي شوراي عالي سياستگذاري شده است و اولين 
پيش نويس قانون سينما براي ارائه به مجلس درحال بررسي 
است. سينماي ايران در حالي صدسالگي خود راجشن مي گيرد كه 
تمامي شغل هاي آن داراي اتحاديه هاي صنفي در خانه 
سينماست. سرمايه گذاري خارجي بر روي فيلم هاي ايراني 
افزايش يافته و نسل جديدي از سينماگران چون بهمن قبادي و
سميرا مخملباف به صحنه آمده اند. نسلي كه مي كوشد
افتخارات تازه اي را براي سينماي ايران به ارمغان آورد.

جمعه در ده جشنواره جهاني

فيلم سينمايي "جمعه "به كارگرداني "حسن يكتاپناه "كه در
نخستين حضور بين المللي خود در جشنواره فيلم كن سال 2000، 
موفق به دريافت جايزه دوربين طلايي شد، در سال جاري به 
چندين جشنواره بين المللي ديگر نيز دعوت شده است. 
اين جشنواره ها عبارتند از: ملبورن استراليا، ادينبورگ 
اسكاتلند، مونترال كانادا، تورنتو كانادا، پوسان كره 
جنوبي، هامبورگ آلمان، شيكاگو آمريكا و گتبرگ سوئد. 
حسن يكتا پناه كارگردان فيلم نيز به دعوت اين جشنواره ها
به شهرهاي يادشده سفر خواهد كرد و ضمن حضور در جشنواره 
به پرسش هاي خبرنگاران و منتقدين پاسخ خواهد گفت. 
فيلم سينمايي "جمعه "توليد مشترك موسسه "به نگر" از
ايران و شركت "لومن فيلمز" فرانسه است كه پخش جهاني آن 
توسط شركت فرانسوي "سلولوئيد دريمز" انجام مي شود. اين 
فيلم با درجه كيفي "الف "از اداره كل نظارت معاونت 
سينمايي وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي پروانه نمايش گرفته 
است.

37 كشور در جشنواره بين المللي سينماي 
جوان

امسال براي شركت در پنجمين جشنواره بين المللي فيلم 
كوتاه سينماي جوان تعداد 376 فيلم از 37 كشور به 
دبيرخانه جشنواره فيلم ارسال كرده اند، اين استقبال كه 
در نوع خود كم نظير است به جهت حضور پررنگ و دريافت 
جوايز متعدد فيلم هاي كوتاه ا يراني در ميان جشنواره هاي 
بين المللي است. 
سال گذشته نزديك به 250 فيلم به دبيرخانه جشنواره رسيده 
بود و امسال از رشد بهتري برخوردار شده است. 
پنجمين جشنواره بين المللي و هفدهمين جشنواره ملي فيلم 
كوتاه سينماي جوان امسال از تاريخ پنجم الي دهم آبان ماه 
در تهران برگزار مي شود.

خبرهايي از فوتبال جهان

" سامي الجابر" به ولورهمپتون پيوست

گروه ورزشي: سامي الجابر كاپيتان تيم ملي عربستان به 
باشگاه ولورهمپتون انگليس از تيم هاي دسته اول اين كشور
ملحق شد. 
او اولين بازيكن عربستاني است كه به اروپا مي رود و
فعلا بطور قرضي قرارداد پنج ماهه با ولورهمپتون به 
امضاء رسانده و در صورت صدور جواز كار از سوي اتحاديه 
فوتبال انگليس اين زمان به 3 سال افزايش مي يابد. اگر
اين قرارداد سه ساله شود مبلغ قرارداد سامي الجابر به 2
ميليون دلار مي رسد. 
غايبين والنسيا در ديدار با تيرول اينسبورگ 
" هكتور كوپر" سرمربي تيم والنسيا دو بازيكن اصلي خود
را در ديدار با تيرول اينسبورگ در اختيار ندارد. 
والنسيا كه امشب در ديدار برگشت خود به مصاف اين تيم 
مي رود آدريان ايلي و ميگوئل آنجلو را ندارد و به جاي 
آنها از" زالاتكو زاهوويچ "مهاجم اسلووانيايي خود و
" ديه گو آلونسو" كه عضو تيم ملي اروگوئه است استفاده 
مي كند. والنسيا در بازي رفت با تيرول به تساوي بدون گل 
رسيد.

نظام هاي قبيله اي

ولي الله شعبان 
در نظام ايلي مديريت واداره كردن يك كشور در سطح باورهاي 
ايلي مي باشد و اين باورها برابر با اداره يك كشور گسترده 
نيست در نظام مديريتي ايلي، وجود كارشناس و تخصص 
قابل پذيرش نيست چون برخلاف ساختار موجود، 
ابراز نظر مي نمايد
اشاره: جوامع قبيله اي، در انديشه اجتماعي، مورد توجه 
ويژه جامعه شناسان قرار گرفته است، اين امر ازاين جهت 
مورد توجه واقع شده كه يك تمايز اساسي ميان جوامع توسعه 
يافته با عقب افتاده، وجودويژگي هايي است كه جوامع 
قبيله اي را از جوامع مدرن و پيشرفته جدا مي كند. اين 
ويژگي هادر باره جوامع قبايلي، مورد توجه نويسنده 
در مقاله زير واقع شده كه از نظر خوانندگان گرامي مي 
گذرد. 
گروه انديشه 
نظام سنتي يا ماقبل مدرن، يك نظام قبيلگي است. قبيله 
داراي يك بافت در هم تنيده و متشكل نيست كه داراي يك 
وفاق اجتماعي باشد، در نظام قبيله اي، ملت به معني مدرن 
Nation امروزي وجود ندارد، قبيله متشكل از ايلات و طوايف 
مختلف است كه به علتهاي مختلف محيطي و... دور هم براي 
چند صباحي جمع شده اند و زماني كه آن علت(علتها)رفع 
گردد، به همان راحتي كه تجمع كرده بودند جدا مي شوند، 
تشكل آنها برپايه يك قرارداد مكتوب نبوده كه نقض آن 
مجازات داشته باشد، بودن يا نبودن آن مانند آمدن يك باد
است. 
ويژگيهايي چند فهرست وار در مقوله هاي سياسي، فرهنگي، 
اجتماعي و اقتصادي براي اين نظام قابل تصور است. 
ويژگيهاي سياسي 
1- خودكامگي: 
خودكامگي، خود رايي، اقتدارگرايي و آمريت از ويژگيهاي 
سياسي اين نظام مي باشد، "حرف، حرف حاكم است "و ديگران 
اگر مامورند، مامورند و معذور و اگر رعيت خارج از اين 
حيطه ابراز نظر كند، اين حاكم است كه براساس نظر خود و
آنچه مي خواهد، خودرايي و مستبدگري مي نمايد، گفته لويي 
چهاردهم كه مي گفت: "فرانسه يعني من "مصداق عيني اين 
نظام مي باشد. 
اين آمريت هم حيطه كلان و هم خرد را در بر گرفته و همه 
چيز در زير نگين حاكم قرار دارد، برآمدن خودكامگان، از
ويژگيهاي عمومي تاريخ گذشته است. گذشته اي كه ميراث خود
را به جاي مي گذارد و براي زمانهاي بعد به صورت فشرده، 
براي عمل آماده مي كند" طومار گذشته، براي عمل، در زمان 
حال بسته مي شود و گذشته، طومار گشوده زمان حال است. "(1)
2- عدم تحديد قدرت: 
در نظام قبيله اي قدرت يك مقوله مطلق است كه در دست حاكم 
اسير است، او مي تواند با شلاق قدرت بر رعيت براي تسليم 
كردنش ضربه وارد نمايد. پس گستره وسيع قدرت و تمركز آن 
در دست يك نفر به او امكان مي دهد كه بر جان و مال و
ناموس رعايا تسلط داشته باشد و به آنها تعرض نمايد. 
3- مبارزه با رژيم به جاي مبارزه در رژيم: 
يك سلسله به وسيله يك ايل منقرض شده و سلسله ديگر جايش 
را گرفته است، به طوركلي در نظامهاي ما قبل مدرن مبارزه 
با رژيم، تئوري غالب سياسي مي باشد، در صورتي كه در
جامعه مدرن، مبارزه در رژيم اتفاق مي افتد و گروههاي 
اپوزيسيون سعي مي كنند با مخالفت در درون رژيم دست به 
اصلاحات مورد نظر خود بزنند. رضاقلي مي گويد: "حاصل 
ساختار" مبارزه در رژيم "، حكومتهاي با قدرت محدود است كه 
قدرت در آن به صورت نهادي درآمده است، در حالي كه در نوع 
" مبارزه با رژيم "قدرت به صورت شخصي و همچنان متمايل به 
فساد حركت مي كند. "(2)
4- نظامي گري و ميليتاريزه بودن: 
مهمترين عنصر در قبيله و نظام ايلي - عشايري، وجود نيروي 
نظامي سرگردان مي باشد، اين نيروي نظامي است كه سلسله اي 
را به راحتي سرنگون مي كرد و با اعمال زور موجب ايجاد
تحكيم مي شد و هر كس كه مخالفت مي كرد از دم تيغ آخته 
مي گذراند. غارت گري، تجاوز به مال و ناموس مردم جزو
كارهاي اين ارتش سرگردان مي باشد. "اولين و ضروريترين 
كار، نگهداري سپاهيان و سير كردن شكم آنان است و اگر
نظام اقتصادي چنين اجازه اي را ندهد، راه حل بعدي غارت 
كشور خود و كشورهاي مجاور است، اين بارزترين خصلت حكومت 
نظاميگري است. "(3)
5- ويژگيهاي حاكم: 
در نظام قبيله اي، حاكم متاثر از اين ساختار است و هركس 
كه بيشترين ابزارهاي اين ساختار را در دست داشته باشد او
حاكم مي شود، شايسته سالاري مربوط به جامعه مدرن است نه 
اين جامعه، "ويژگيهايي كه براي حاكم جديد برشمرده مي شود
و مردم براساس آن معمولا به سوي وي گرايش پيدا مي كنند
اين است كه در مرحله اول بايد از" سواران نيزه گذار" 
باشد، يعني سلحشوري مي باشد كه شب و روز عمر خود را
برروي اسب و در حال سواركاري و نيزه انداختن بگذراند و
اطرافيان او هم همين حالت نظاميگري را داشته باشند، 
ويژگي ديگر او اين است كه تعداد بيشماري گاو و بز داشته 
باشد و ميش شيرده كه هركسي بتواند بدون مزاحمت، هرچه 
مي خواهد از آن به رايگان بهره گيرد، در ضمن تعدادي نيز
اسب اصيل داشته باشد كه اين امر نيز بر مي گردد به همان 
سواركاري و نظاميگري "(4)
6- نظام اره كش يا حذف فيزيكي: 
در نظام ايلي چيزي به نام مخالف وجود ندارد و نبايد باشد، 
اگر باشد بايد از ميان برود حتي اگر از نزديكان باشد، 
تاريخ سلسله هاي ايلي ايران گواه براين مدعا مي باشد كه 
از ميان بردن ديگران و مثله كردن، هنجار حاكم بوده است، 
" كشتن، اره كردن، با ميخ به ديوار كوبيدن، كور كردن، 
زندان و قطعه قطعه كردن از ويژگيهاي خشونت آميز جامعه 
قبيله اي است، جوامعي كه با خشونت، عادت كرده اند و
تسليم طبيعت اند، هنوز نياموخته اند كه مي توانند
نيروهاي طبيعي و نهادهاي اجتماعي را مهار كنند و از شدت 
بديها بكاهند، در واقع، اين رفتار ويژه جوامعي است كه 
هنوز، از نظر حقوقي به مرحله داشتن حقوق اصلاح كننده و
ترميم كننده نرسيده، جرم را يك پديده اجتماعي و معلول 
عوامل پديد آورنده آن نمي دانند و به تبع، در فرهنگ خود
با پديده جرم به صورت فردي و شخصي برخورد مي كنند ونسبت 
به آن حالت انتقام گيري دارند. "(5)
7- مديريت قبيله اي مديريت خانوادگي است نه مديريت 
كارشناسي: 
در نظام ايلي مديريت واداره كردن يك كشور در سطح باورهاي 
ايلي مي باشد و اين باورها برابر با اداره يك كشور
گسترده نيست، در نظام مديريتي ايلي، وجود كارشناس و تخصص 
قابل پذيرش نيست و اگر باشد مانند قائم مقام فراهاني و
امير كبير و.. بايد از ميان بروند، چون برخلاف ساختار
موجود، ابراز نظر مي نمايند. رضاقلي مي گويد: "جامعه اي 
كه به شيوه عقلاني اداره نشود وكار به كارداني واگذار
نگردد، مديريت جامعه، فردي و خانوادگي خواهد شد، مديريتي 
قبيله اي به پهنه كشور اگر قرار باشد مديريت خانوادگي 
باشد، زنان از همه بيشتر به رجال حكومت نزديكترند و از
همه بيشتر در اين كارها دخالت مي كنند"(6)و در يك كلام 
بايد گفت: "فرهنگ كارشناسي با فرهنگ قبيله اي ونجوم و
خرافات سخت با هم درآميخته است. فرهنگ خرافاتي با جهل و
توجيه غيرعقلاني از عملكردهاي بشر همراه است، سحر وجادو
نيز كه از راهي غيرعقلاني به كمك نيروهاي مرموز بر روابط
ضروري پديده ها تاثير مي گذارد و آنها را به نفع يا زيان 
جرياني به كار مي اندازد. "(7)برخي كارشناسان معتقدند با
رشد جوامع، مديريت قبيله اي به مديريت استبدادي ارتقاء
مي يابد. اين مديريت خود داراي ابعاد مختلفي است. 
دكتر مسعود چلبي درجامعه شناسي نظم، ابعاد فرهنگ سياسي 
خودسالار(استبدادي)را چنين در نظر مي گيرد: 1- گرايش 
به اقتدارگرايي وجوددارد20- غالبا وفاداري سياسي بخشي 
وعملي است 30- بي اعتمادي كم و بيش وجود دارد40- آنومي 
(بي هنجاري)سياسي وجود دارد50- شكاف فرهنگي بين توده و
نخبگان معمولا هم كمي و هم كيفي است و 6- فرض بنياني 
برابري انساني پايه قواعد بازي نيست. بديهي است فرهنگ 
سياسي خودسالار آمادگي اين را دارد كه تراكم سياسي را
درجامعه تشديد نمايد.(8)
دكتر زيباكلام فرهنگ سياسي استبدادي را ناظر بر
تقليل گرايي در تاريخ مي داند، تا آنجا كه تحولات تاريخي 
را به دو مجموعه خير و شر، سياه و سفيد و يا حسن و قبح 
تقسيم مي كند و مي گويد: "انسانهايا خادم و سفيد هستند و
يابرعكس خائن و سياه. اگر فلسفه نگرش اين ديدگاه را
درثنويت خلاصه كنيم، فلسفه اجرايي آن در فرضيه هاي توطئه، 
دستهاي پنهاني، عوامل نامرئي و در يك كلام در دشمن يا
دشمناني كه منظما عليه ما به توطئه مشغولند خلاصه 
مي شود. "(9)
از جمله دكتر زيبا كلام ويژگي سياسي ايران در قرن نوزدهم 
را با استمرار نظام استبدادي چنين ذكر مي كند: "پادشاه 
در راس اليگارشي حاكم قرار داشت، فرمانروايي مطلق بود، 
حكمش قانون، كلامش حق، اراده اش مطلق، عقلش بالاتر از
همه، منوياتش واجب الاطاعه، رايش ثابت و وجود مباركش نيز
در حقيقت سايه خدا بود بر روي زمين، كه هر جنبده اي به 
زير آن پناه مي برد. "(10)
ويژگيهاي فرهنگي - اجتماعي 
1- عدم تجربه پذيري از گذشته: 
در نظام قبيله اي تجربه پذيري از گذشته وجود ندارد چون 
تاريخي وجود ندارد. تاريخ يك مقوله انساني نيست، بلكه 
خارج از اراده انساني است و قابل دسترسي نيست ودر اين 
مقوله هيچ وقت ما نمي بينيم كه فردعضو قبيله نسبت به 
گذشته به يك بررسي منطقي و تحليلي پرداخته باشد و علتهاي 
يك واقعه را طبقه بندي و بررسي نمايد واز آن عبرت بگيرد، 
تاريخ از نظر او دست پخت يكسري نيروهاي ماورايي ومرموز
است كه شبانه آمده وصحنه را تغيير داده و سپس سريعا غيب
مي شود. 
2- بسط قدرت تقديري: 
در ساختار فكري انسان قبيله اي، تقدير و تقديري بودن 
جايگاه مهمي دارد، انسان قبيله اي دست بسته عوامل بيروني 
است، نمي تواند كاري انجام دهد، او تسليم مطلق است، تحول 
در ذهن او و ايجاد تغيير در محيط پيراموني وي جايي ندارد، 
چون مخالف باحوزه تقدير است. "در نظام(قبيله اي)
معمولا همگان دست بسته تقدير هستند- البته تقدير به 
معناي عميق خود كه همه چيز براساس اراده خداوند است و از
قوانين الهي پيروي مي كند امري صحيح است ليكن در تقدير
انسان قبيله اي، مسئوليت اجتماعي انسان و آزادي اراده از
او سلب مي شود- نكته اصلي اينجاست كه فرهنگ قبيله اي 
تقدير را جبر مي داند واختيار را نيز نمي بيند. "(11)
3- همه پديده هارا غيرقابل تغيير دانستن: 
انسان قبيله اي با توجه به ديد تقديري مفرطي كه دارد، 
تغيير در پديده هاي پيراموني را خارج از خود مي داند و
به همين علت تسليم بي چون و چراي اين پديده هاست كه دست 
به تغيير و دست به اصلاح، هيچوقت نمي زند، "با اعمال 
همين نظر در زمينه كارهاي اجتماعي از فكر اصلاح آنهاخارج 
مي شود وبه "تنبلي همواره خوشايند وطبع نواز" دل 
مي سپارد و با" ترك مسئوليت و پرداختن به سرنوشت وتقدير
محتوم" از" مسئوليت پذيري وفكرو تعقل "مي گريزد. "(12)
4- ثبات و عدم تحول: 
با توجه به همان ديد تقديري كه وجودداردو ملكه ذهن شده 
است از نظر او همه چيز ثابتند و تحول وجود ندارد وهمه 
چيز بايد همان باشد كه قبلا بوده است وتغيير در هر
حوزه اي با برخورد ومقاومت جواب داده مي شود. قوانين 
اجتماعي ساخته وپرداخته قوانين طبيعي دانسته مي شود
ونبايد تغيير نمايند. 
" در زندگي قبيله اي ثبات و عدم تحول، صلابت و خشونت از
همه چيز بيشتر به چشم مي خورد، تقريبا تمام ابعاد زندگي 
اجتماعي نيز تحت پوشش خدمات اجتماعي قرار مي گيرند و
محرمات قبيله "سوراخي را نكاويده "نمي گذارند كه "از
رخنه تقدير"(به معني جبر)هيچ نادره اي بيرون نمي جهد. "
(12)
5- فرهنگ اميد بستن به ديگران: 
فرد قبيله اي هميشه منتظر آمدن يك نفر از بيرون است كه 
بيايد تمام امورات را رتق و فتق كند و او دست به سينه و
دست بسته نگاه نمايد تا كارها تمام بشود و لقمه آماده را
تناول نمايد اين روحيه در همه چيز رسوخ كرده است حتي ما
شاهد اين هستيم كه دختران براي زوج آينده خود منتظر آمدن 
سوار از دور دست ها هستند. 
6- شيوه برخورد با ستم: 
نبودن نظام قضايي مقتدر براي حمايت از مردم و مجازات 
عدالت شكنان مساوي با از دست دادن همه چيز مي باشد، از
اين رو افراد متوسل به دعا، نفرين، حواله كردن به جهان 
آخرت و دادگاه عدل الهي و... مي شوند" در جوامع 
قبيله اي، مكانيسم اهرمهاي سياسي به صورت دعا و نفرين و
جز آن به دست نيروهاي نامريي و افسوني است. "(13)
7- فرد قبيله اي همه فن حريف است: 
در نظام ايلي به طبع آن كه تقسيم كار(به صورت جديد)
صورت نگرفته است و فقط تقسيم كار به صورت جنسي و سني 
مي باشد، مواجه با اين هستيم كه افراد هر يك داراي چند
پيشه هستند و در هر كار سررشته اي دارند، ولي هر كار را
به صورت كامل نمي توانند انجام دهند و اين خود موجب
پايين آمدن احترام به تخصص گرايي در جامعه است، در قبيله 
با افراد همه فن حريف روبرو هستند و نه باافراد متخصص، 
هركسي در هر روزي مي تواند همه نوع كاري را شاغل باشد، 
انواع فعاليتهاي كشاورزي، دامداري و خانوادگي، در جامعه 
قبيله اي نيز مي توان هر روز بر سر شغلي بود، امروز وزير
ديوان، فردا وزير ديوان اشراف و در حالي كه در فرهنگ 
جامعه عقلاني چنين چيزي متصور نيست. "(14)
دكتر زيباكلام در مورد نحوه آموزش و تعليم و تربيت آورده 
است كه: "اصولا خواندن و نوشتن در سطح كل جامعه به سه 
قشر، دربار، روحانيون و بازار منحصر مي گرديد اين بدان 
معنا نيست كه تمامي افراد اين سه قشر با سواد بودند، 
بلكه مراد آن است كه سوادآموزي به صورت يك پديده اجتماعي 
صرفا مختص اين سه لايه جامعه بود. "(15)
ويژگيهاي اقتصادي 
1- اقتصاد بسته: 
نظام قبيله اي داراي يك اقتصاد بسته است يك نظام توليد
معيشتي، توليد نه براي بازار بلكه براي رفع مايحتاج خود
است و آنچه را كه توليد مي كند كه لازم دارد در اين نظام 
كشاورز همه چيز مي كارد مبادله در حد پايين است يا اصلا
وجود ندارد. 
2- عدم تفكيك اقتصادي: 
زنجيره اقتصادي توليدكننده، توزيع كننده و مصرف كننده در
اين جامعه به صورت مدرن وجود ندارد اين زنجيره در يك فرد
خلاصه مي شود او در عين واحد هر سه مي باشد و اين نقش 
موجب عدم كارايي اين نحوه اقتصادي مي باشد. 
3- نبود بازار عرضه و تقاضا: 
در نظام قبيله اي اين بازار عرضه و تقاضا نيست كه قيمت 
محصولات را تعيين مي كند بلكه حاكم است و قيمت محصولات 
وابسته به نظر داهيانه اوست كه چه قيمتي منظور مي كند و
حاكميت همه كاره است در اين ميان توليدكننده منتظر تعيين 
قيمت است. 
4- اقتصاد رانتي: 
اقتصاد قبيله اي موجب مي شود كه همه از خزينه دولت 
بخورند و همه صدقه خور هستند و با استفاده از منابع 
اقتصادي كه حاكميت در دست دارد امورات مي گذرد نه با
توليد، مردم وابسته به سفره حاكميت هستند نه حاكميت 
وابسته به سفره مردم مانند، ابريشم، نفت و... 
5- ناامني اقتصادي: 
يكي از عناصر مهم رشد اقتصادي وجود امنيت مي باشد. اگر
امنيت باشد رونق اقتصادي و فعاليتهاي اقتصادي رواج زيادي 
دارد ولي در نظام ايلي تنها چيزي كه نبوده و هميشه به 
صورت يك عنصر متغير بوده و از طرف ديگران نقض شده است 
امنيت بوده است. در تاريخ ايران نزديك به ده هجوم بزرگ 
داشته ايم كه كشور را مورد هجوم خود قرار داده است. به 
قول رضاقلي: "عنصر ناامني، مهلك فعاليتهاي اقتصادي است، 
زيرا در امنيت جزيي از آينده نگري و اميد به آينده نهفته 
است كه آدمي را به كار وامي دارد در حالي كه در ايران به 
دليل ناامني سرمايه هاي مردم عموما در خاك به صورت 
دفينه پنهان بوده است. "
حاكم سياسي هميشه چشم طمع به مال ديگران داشته و هميشه 
با زور و قدرت بيش از حد خود اموال ديگران را تصاحب
مي كرده است مثلا مهمترين مساله بعد از تبعيد رضاخان 
اين بود كه با چهل هزار سند كه به نام او بود چه كار
كنند" ثروت انباشته هيچگاه در ايران از معرض مصادره در
امان نبوده است و اين خود يكي از علل عدم رشد اقتصادي 
است، هرچند معلول عوامل بسياري است. حرمت مالكيت و توسعه 
اقتصادي بنابه تجربه بشر دو عنصر قابل تفكيك هستند كه 
ايران از هر دوي اينها محروم بوده "(16)و اين حالت موجب
ايجاد انساني مي شود كه حالت برجسته تاريخ ماست كه "مفلس 
دژ رويين تن است "يعني آدم بي چيز مثل قلعه زرهي مي ماند
كه به هيچ وجه قابل تعرض نيست ; واقعيت اين است كه چون 
پول ندارد كسي متعرض او نمي شود. "(17)
دكتر صادق زيباكلام دركتاب سنت و مدرنيته در مورد اقتصاد
ايران معتقد است كه بر پايه يك حالت معيشتي بخور و نمير
بوده است كه در حد تكافو كردن خود بوده است او مي گويد: 
" اقتصاد ايران را در اين مقطع به درستي مي توان يك 
اقتصاد معيشتي يا بخور و نمير تعريف نمود. اگر روستا را
يك واحد اقتصادي در نظر بگيريم اين واحد كاملا خودكفا
بود يعني نيازهاي خود را در درون چارچوبه خودش تامين 
مي نمود. خودكفايي اقتصادي در حقيقت برنامه اي طراحي شده 
و از قبل تعيين شده نبود بلكه به دليل امكانات محدود
وضعيت توليدي روستا به گونه اي طبيعي و اجتنابناپذير
بوجود آمده بود. اولين و مهمترين نتيجه خودكفايي يك 
روستا آن بود كه به دليل فقدان كالا يا محصول كه مازاد
به مصرف باشد با بيرون از خود مبادله تجاري چنداني صورت 
نمي داد. فقدان تجارت يا صدور كالا باعث مي شد كه درآمد
و سرمايه اي نيز در آن روستا انباشته نشود در واقع 
حداكثر نياز يك روستا در تهيه مايحتاجي همچون ادويه جات، 
قند و شكر، چاي و پارچه خلاصه مي شد و مابقي مايحتاج در
خود روستا به دست مي آمد. "(18)
زيباكلام ويژگي ديگر اقتصاد ايران را در آن مقطع فقدان 
ارتباطات مي داند. او مي گويد: 
" ويژگي بعدي اقتصاد ايران فقدان ارتباطات بود. اگر
بالفرض يك روستا يا منطقه اي توانايي توليد محصول اضافه 
بر احتياجش را داشت(كه به هرحال در مواردي و مناطقي پيش 
مي آمد)مشكل بعد آن بود كه اين توليد را چگونه به جاي 
ديگري ارسال نمايند، آنچه كه جابجايي كالا را دشوار
مي نمود فقدان راه و حمل ونقل بود. جاده هاي ايران مال 
رو بود و ارتباط بين دو نقطه به زحمت و با صرف زماني 
طولاني صورت مي گرفت. "(19)
پانوشت ها
1تا 7- رضاقلي(علي): "جامعه شناسي خودكامگي "، تهران، 
نشرني، 1373، چاپ سوم 
8- چلبي(مسعود): "جامعه شناسي نظم "ص 187
9و10- زيباكلام(صادق): "سنت و مدرنيته "، تهران، 
انتشارات روزنه، چاپ اول، 1377
11تا 14- رضاقلي(علي): "جامعه شناسي خودكامگي "، تهران،
نشر ني، 1373، چاپ سوم 
15تا 19- زيباكلام(صادق): "سنت و مدرنيته "، تهران، 
انتشارات روزنه، چاپ اول، 1377
تازه هاي انديشه 
تالكوت پارسونز
پيتر /هميلتون ترجمه احمد /تدين انتشارات /هرمس قيمت 
10000 ريال. 
انسان با نگاه به تحولات جامعه شناسي آمريكايي در پنجاه 
سال گذشته، بلافاصله تحت تاثير سهم تالكوت پارسونز در
تحول نظريه جامعه شناختي قرار مي گيرد، در همان حال از
آنجا كه جامعه شناسي آمريكايي درفرآيند تبديل تفكر جامعه 
شناختي به شيوه تفكري قابل فهم براي عموم، برخوردار از
موضوع، مسائل و روش شناسي مشخص، نقش رهبري داشته است، 
آثار پارسونز تقريبا در خارج از آمريكا به اندازه داخل 
اين سرزمين تاثيرگذار بوده است. اين استدلال كه پارسونز
ماهيت پژوهش در جامعه شناسي را طي مدت ياد شده دوباره 
فرمول بندي كرده، وقتي آن را از سمت و سو و برنامه اي 
نظريه اي برخوردار كرده، كه قبلا فاقد آن بوده است 
استدلالي كاملا ممكن و واقع بينانه است. در كتاب حاضر
نويسنده مقاله سه مرحله نظريه پارسونزي را معرفي مي كند. 
عقلانيت و آزادي 
ماكس وبر و تالكوت /پارسونز ترجمه يدالله موفق و احمد
/تدين انتشارات /هرمس قيمت 9800 ريال. 
كتاب حاضر مقالاتي از ماكس وبر و درباره ماكس وبر است. 
در اين كتاب مهمترين موضوعات و دغدغه فكري وبر درباره 
اقتدار از جمله اقتدار سنتي، كاريزماتيك و عقلاني مورد
بحث قرار گرفته است، علاوه بر اين ساخت هاي منطقي 
" جامعه شناسي دين "وبر از جمله نقاط مرجع در جامعه شناسي 
دين، دين و مساله تكامل اجتماعي، مولفه هاي اساسي يك 
نظام ديني، روند عقلاني شدن، پيامبري و روند پيشرفت و
همچنين مباحث ديگري راجع به ديوان سالاري و عقلانيت و
آزادي مورد بررسي واقع شده است.

اهميت تساهل در گسترش فكر ديني

اسلام و مدارا(بخش پاياني)
سيد محمد حقيقت 
پيامبر اكرم(ص)در رفتار خود با اهل كتاب، حق آزادي 
مذهب را رعايت داشت و درتاييد خود به معاذبن جبل 
به هنگام اعزام او به يمن تاكيد داشت كه هرگز" يهوديان 
را بر پذيرش اسلام و طرد آئين خود، اجبار ننماييد. "(6)
با مسيحيان نجران، پيمان بست كه در اجراي مراسم ديني و
حفظ شعائر و آداب و رسوم خود و مرمت كليساهاي خويش آزاد
هستند و احدي حق ندارد به شئونات اجتماعي آنها، ضرري 
رساند و يا اسقفي از آنها را از كشيش بودن، عزل نمايد.(7)
البته در اين مورد، موضع اسلام يك موضع دفاعي بوده و
هرگز قصد تجاوز به حريم مذهبي اهل كتاب را نداشته است، 
زرتشتيان نيز به مانند يهوديان و مسيحيان، رفتار شده اند
و از خوش رفتاري و آزادي مذهب در حريم دولت اسلامي 
برخوردار بوده اند و تا قرنهاي زيادي، معابد و محافل دين 
مجوس و همچنين روحانيان آنها در ايران از جاهاي ديگر از
مشروعيت و آزادي ديني بهره مند بوده اند.(8)
حتي بودائيان نيز در فتوحات اسلامي از تسامح مسلمين 
برخوردار بوده اند و وقتي كه محمدبن قاسم در فتح "سند" 
(در پاكستان امروز)در سال 190 هجري به معابد بودائيان 
برخورد كرد، گفتند اينها داراي كتاب هستند و با آنها
معامله مسيحيان را كرد و جزيه گرفت(9)آري تنها در اين 
ميان، مشركان و بت پرستان هستند كه حساب جداگانه اي 
داشته اند. البته با آنها نيز نخست از طريق برهان و
استدلال و زدودن تاريكيهاي ذهني "شرك "و بت پرستي و
اثبات صفاي توحيد برخورد كرده است. ولي در صورت عناد و
لجبازي، از آنجا كه بت پرستي، نوع كامل انحطاط انساني 
بوده كه دامن جامعه بشري و ذهن انسان را آلوده ساخته است، 
بايد اين آسيب اجتماعي و فكري را اصلاح كرد و ذهن و فكر
انسان را از يوغ بت پرستي نجات داد و او را حاكم بر
سرنوشت خويش ساخت از اين جهت اسلام، با بت پرستي و جامعه 
طبقاتي شرك آلود آن مبارزه كرده و آن را ادامه داده است 
چنانچه به اين معني منطق و استدلال، پيش از آن كه محمود
غزنوي به هندوستان لشكر بكشد، اسلام به طور عملي در
هندوستان نفوذ يافته و جامعه طبقاتي هند، به طور طبيعي، 
اسلام را به اديان طبقاتي شرك آلوده بومي، ترجيح داده و
اسلام را پذيرفته بودند. نحله هندويي "اصل، سيكيهيزم "
اين چنين در هند بوجود آمده است و آنها نوعي عرفان هندي 
و بي طبقاتي بودن اسلام و محبت مسيحيت را آميزه كرده و
مذهبي بوجود آورده اند.(10)امروزه ما نمي توانيم 
لشكركشي هاي امپراطورمنشانه محمود غزنوي و يا نادرشاه 
افشار را كه به زور هند را گرفته اند و تحميل عقيده 
كرده اند، به نام اسلام بپذيريم و بر آن مهر تاييد بزنيم 
چنانكه فرياد انسان آزاده و متعهدي بمانند" نهرو" 
نخست وزير فقيد هند، از اين لشكركشي و تجاوزطلبي بلنداست 
و آن را با سماحت ديني بي مانند اسلام، در تناقض مي بيند. 
" محمود، خيلي بيش از آن كه مومني معتقد باشد، سرداري 
جنگجو بود و مانند بسياري فاتحان از عنوان مذهب براي 
فتوحات و لشكركشيهاي خود، استفاده مي كرد. "(11)
" تا اين زمان(زمان محمود غزنوي)در مدتي بيش از 300 سال 
اسلام به شكل صلح آميز و به عنوان يك مذهب و عقيده به 
هند آمده بود و در ميان ساير مذاهب متعدد هند براي خود
جايي باز كرده بود، بدون آنكه آشفتگي و تصادم پيش آيد. 
اما اين برخورد تازه در ميان مردم، از نظر رواني، 
عكس العمل شديد بوجود آورد و آنها را از خشم و كينه 
سرشار ساخت زيرا هر چند نسبت به يك مذهب تازه مخالفتي 
نداشتند اما نسبت به هر چيز كه اجبارا در زندگي آنها
دخالت مي كرد و آن را دگرگون مي ساخت، مخالفت شديدي 
بوجود مي آمد. "(12)
دلايل عقلي 
تسامح درباره مذاهب اسلامي و نحله هاي ديني 
از نقطه نظر تاريخ اسلام، مسلمانان، در دوران پيامبر، 
فقط يك مذهب و شريعت را پيروي مي كردند و لذا طبيعي است 
كه در قرآن، نص خاصي در رابطه با تعامل و رفتار مذاهب
اسلامي، وجود ندارد و اگر در ميان مسلمانان، اختلاف در
اجتهاد، وجود داشت، تنها در مورد تطبيق مباني اسلام بوده 
است، نه اينكه جزئيات فرعي زيادي وجود داشته باشد كه 
بتوان آن را به عنوان "مذهب" تلقي كرد. 
آري، از پيامبر اسلام، نامه هايي به يادگار مانده است كه 
مي توان تعامل و رفتار با مسلمانان و پيروان قرآن را از
آنها، استنباط كرد. پيامبر، ره هوذه بن علي عامل بحرين 
نوشت: "من صلي صلوتناو استقبل قبلتنا و اكل 
ذبيحتنافذلك المسلم الذي له ذمه اليه و ذمه رسوله "(13)
" هركس كه همانند ما، به قبله مسلمانان نماز بگزارد و به 
غير دين اسلام معتقد نشود، او، مسلمان بوده، مال و جان و
ناموس او محترم است و هيچ كس حق تعرض و جسارتي به حريم 
مذهب و ناموس او ندارد. "
آري وقتي كه مسلمانان، با همه مذاهب گوناگوني كه دارند، 
به اصول واحدي اعتقاد داشته و قرآن واحدي را قبول دارند، 
آنان مسلمانان بوده و به تعبير" كاشف الغطاء" بايد در
اظهارنظر و مذهب خود آزاد باشند و از هرگونه تعرض و
دشمني و تباغض در امان شوند و با محبت و تفاهم، نظرات 
يكديگر را استماع كرده و تفاهم نمايند. "(14)
دليلها
در اين زمينه، جملاتي و احيانا، رواياتي مشهور است و
مي توان از محتواي آنها، تسامح ديني ميان مذاهب اسلامي 
را استنباط كرد كه به چند نمونه ذيلا اشاره مي شود: 
1- روايت: "اختلاف امتي رحمه "اختلاف آراء امت من، رحمت 
است كه نشان از اختلاف نظر و تفاوت بينش مي باشد. 
2- "نحن ابناءالدليل نميل حيث مال "ما، پيرو دليل هستيم، 
هر طور كه آن دليل افهام داشته باشد، آن را پذيرفته و به 
نتايج آن ملتزم مي باشيم. اين جمله بيشتر از زبان علماي 
شيعه معروف است. 
3- محمدبن ادريس شافعي، امام مذهب شافعي مي گويد: 
" مذاهبي صواب يحتمل الخطاء و مذهب غيري خطاء
يحتمل الصواب" مذهب من، درست است، ولي احتمال خطا دارد، 
چنانچه مذهب غير من، خطا است ولي احتمال درستي نيز، 
دارد(15)
4- بسياري از علماي اهل سنت مي گويند: "لايكفراهل القبله "
كسي از اهل قبله تكفير نمي شود. صاحب(المواقف ج 8 صفحه 
339)از ابوالحسن اشعري در كتاب خود" مقالات الاسلاميين "
اين جمله را نقل كرده و سپس او(اشعري)اضافه مي كند: 
مسلمانان، بعد از پيامبر اسلام، در مسائل و موضوعاتي با
همديگر اختلاف كردند، چنانكه بعضي، بعض ديگر را گمراه 
دانسته و از او تبري نمودند در نتيجه به فرقه ها و
گروهاي متضادي تقسيم شدند. جز اينكه همگي مسلمان بوده و
اسلام شامل حال آنهاست. اين، مذهب ابوالحسن اشعري است و
بر اين مذهب، اكثر اصحاب ما، توافق دارند.(16)
از مجموع اين اقوال و نظريات، مي توان چنين استنباط كرد
كه اظهارنظر اجتهادي از جانب دانشمندان مذاهب اسلامي با
تكيه بر دليل مي تواند اظهارنظر علمي بوده و از هرگونه 
تباغض و دشمني به دور باشد. 
اساسا، امروزه در فقه تطبيقي، نياز به چنين اظهارنظرهاي 
عالمانه، نياز مبرم است و جامعه اسلامي، چنين ضرورتي را
بر خود لازم مي داند كه فقها و دانشمندان با وسعت انديشه 
و ديد باز و تسامح وصف ناپذير، اين خلا علمي را در
دانشگاهي اسلامي و حوزه هاي علمي، پر سازند و اين ضرورت 
را ابرام بخشند. 
آيت الله خويي در باب موقعيت مذاهب اسلامي مي گويد: "آنچه 
ضروري از اسلام است كه منكر آن، كافر و نجس است ولايت به 
معني محبت و مودت اهل بيت است كه بجز نواصب و خوارج احدي 
از مذاهب اسلامي، منكر آن نيست، نه ولايت به معني خلافت 
و امامت، بلكه ولايت(خلافت)يك مساله نظري است و هر يك 
از مذاهب اسلامي، آن را به نوعي و بياني استدلال مي كنند
(شيعه به وصايت و دلايل آن و اهل سنت از طريق اجماع و
آراء اهل حل و عقد)و هرگز منكر اصل مساله امامت در
اسلام نيستند. البته امامت يك مساله ضروري مذهب است و نه 
ضروري اسلام. "(17)
بنابراين، پيروان همه مذاهب اسلامي مسلمان بوده و در
اخوت اسلامي و احكام آن با هم برابرند صاحب جواهر در
جلد ششم آن، در باب ارث، مي گويد: "همه مسلماناني كه 
اقرار به شهادت توحيد و رسالت دارند، همگي مسلمان بوده و
احكام اسلام و احترام نفس و مال در حق آنها، بطور يكسان 
شمول دارد و در هنگام مرگ از همديگر ارث برده، وارث 
يكديگر مي شوند، علاوه بر اينكه رفتار مسلمانان سلف صالح، 
در توارث مسلمين از همديگر در همه زمانها، بر اين منوال 
بوده است. "
حاج آقا رضا همداني مي گويد: "هركس اقرار به شهادت 
توحيد و رسالت داشته باشد با او، رفتار اسلامي و مسلماني 
صورت مي گيرد از قبيل رفت و آمد(مخالطه)ازدواج و نكاح 
با همديگر، توارث و تقسيم ثروت، گرچه حتي دانسته شود كه 
در دل خود نوعي نفاق داشته و يا بي اعتقاد است. "(18)
آري، تنها مسلمان بودن كافي است كه مسلمانان با همديگر
تبادل فرهنگي و تفاهم مذهبي و تسامح انساني داشته باشند
و اين بزرگترين تسامح و روح همزيستي مسالمت آميزي است كه 
در مذهب شيعه امامي، نسبت به ديگر فرقه هاي اسلامي وجود
دارد و نويد مي دهد كه مجموع امت اسلامي، مي تواند در
پرتو حكومت اسلامي از تعايش و تسالم و تسامح كافي 
بهره مند شوند. 
در اين ميان بعضي از فرق اسلامي بمانند: خوارج(غير از
اباظيه)و نواصب وجود دارند كه از لحاظ تاريخي سابقه 
عداوت و دشمني با اهل بيت پيامبر داشته و شمشير به روي 
اهل بيت عصمت كشيده و دشمني و عداوت خود را علني 
ساخته اند. اين گروه، از نظر شيعه، فرقه اي گمراه، اهل 
آتش و پليد مي باشند. آن هم به جهت انكار ضرورتي از
ضروريات قرآن كه عبارت از مودت و محبت اهل بيت عصمت و
طهارت است و اظهار دشمني و عداوت با آنان. 
به نص صريح قرآن، مودت و محبت اهل بيت و رعايت احترام 
آنان از بديهي ترين ضروريات اسلامي است كه بر هر مسلماني 
لازم است آن را رعايت نمايد. "قل لااسئلكم عليه 
اجراالاالموده في القربي"(شوري /23)فرقه خوارج(به جز
شاخه اباظيه)همه مسلمانان را تكفير مي كنند و خونشان را
حلال مي دانند و مي توان گفت كه: "جريان خوارج و قضيه 
تحكيم يك جريان سياسي بوده كه از ريشه هاي نفاق سرچشمه 
گرفته بود و اين جريان سياسي - نژادي به رنگ و صبغه ديني 
درآمده است "(19)البته، در تاريخ اسلام كم نيستند وقايع 
و جنگهاي سياسي اي كه رنگ ديني به خود گرفته و سبب
آشوبها و فتنه ها، ميان مسلمانان گشته است. وقوع جنگهاي 
صليبي و نبردهاي مذهبي عثماني و صفوي را بايد درريشه هاي 
سياسي و اقتصادي آنها، جستجو كرد كه اولي علاوه از عامل 
مذهب، به جهت تسلط اقتصادي بازرگانان و نيز سلطه سياسي 
روم بر قسطنطنيه مطرح بوده است. 
نهرو مي نويسد: "دلايل ديگري هم براي جنگهاي صليبي وجود
داشت. كليساي روم مي خواست يكباره اولويت و رياست خود را
بر قسطنطنيه، مسلم سازد كليساي روم با كليساي قسطنطنيه، 
اختلاف داشت. آنان، خود را" ارتدكس "مي دانستند و از
كليساي روم، خوششان نمي آمد و پاپ يك "بدعتگذار" بود و
پاپ دوم، مي خواست به اين خودبيني قسطنطنيه پايان دهد و
حتي قسطنطنيه را در زمره پيروان و تابعان خود درآورد و
آرزوي پاپها را تحقق بخشد. روش سياستمداران و تمام كساني 
كه خود را رجال سياسي مي شمارند، هميشه چنين است. 
و از علل ديگر جنگهاي صليبي جهات بازرگاني بود. 
بازرگانان و مخصوصا بازرگانان بنادر" ونيز" و" جنوا" كه 
در حال رشد بودند، اين جنگها را مي خواستند. زيرا
بازرگاني و دادوستد ايشان، به وضع ناگواري دچار شده بود. 
تركهاي سلجوقي بسياري از راههاي بازرگاني ايشان را با
شرق، بسته اند.(20)
در عصر حاضر كه اروپا ادعاي پيشروي در تمدن و حقوق بشر
دارد و زندگي را برپايه "علم "استوار ساخته است و نه 
عاطفه، هزاران فرسخ از" تسامح ديني "به دور است و هرگز
چنين ادعاها را تحقق نبخشيده است به اميد آن كه روزي 
دنيا، واقعا به همه انسانها احترام بگذارد و حقوق همه 
رعايت گردد و تفاهم بين الاذهان صورت واقع به خود بگيرد. 
پانوشتها: 
6- حميدالله، محمد- الوثائق السياسيه - دارالكتابالعربي - 
بيروت 1970- ص 37
7- همان - ص 49
8- الاعلمي، علاءالدين - وهج الفصاحه - المطبوعات الاعلمي - 
بيروت- بي تا- ص 126
9- اشپولر، برتولد- تاريخ ايران در قرون نخستين اسلامي - 
ترجمه عبدالجواد فلاطوري - شركت انتشارات علمي و فرهنگي - 
چاپ دوم 1364- جلد اول - ص 335
10- ابن سعد، واقدي - الطبقات الكبري - دار صادر- بيروت 
1970- ج 1- ص 276
11- بلاذري، احمد- فتوح البلدان - دارالعلم - بيروت 1970- 
ج 3- ص 504
12- نهرو، جواهر لعل - كشف هند- ترجمه محمود تفضلي - 
اميركبير 1361- ج 1، صص 380 و 391
13- همان منبع - ص 392
14- مجله "رساله الاسلام "، دارالتقريب
بين المذاهبالاسلاميه- سال 2- ش 3- ص 269
15- همان منبع - ص 245
16- مغنيه، محمد جواد- الشيعه والتشيع - دارالكتاب
اللبناني- بيروت - ص 125
17- آيت الله غروي تبريزي(شهيد)- التنقيح 
في شرح العروه الوثقي- تقريرات آيت الله خويي - 
مطبعه الاداب- نجف اشرف - ج 2- ص 86
18- همداني، حاج آقا رضا- مصباح الفقيه - چاپ سنگي - جزء
سوم- ص 49
19- يعقوب، جعفري - خوارج در تاريخ - دفتر نشر فرهنگ 
اسلامي 1370- ص 22
20- نهرو، جواهر لعل - نگاهي به تاريخ جهان - ترجمه محمود
تفضلي- اميركبير- چاپ دوم 1343- جلد اول - ص 422

آنها به هيچ پرنده اي شليك نكردند

يك روز در دامان طبيعت با شكارچيان مهربان 
گاهي اينگونه تصور مي شود كه شكارچيان مجاز باعث افراط
در شكار و يا انقراض نسل گونه هاي زيستي مي شوند، اما
اين شكارچيان غيرمجازند كه دست به شكار بي رويه مي زنند. 
روزانه شاهد انتشار اطلاعات و گزارشهاي مختلفي در رابطه 
با محيط زيست هستيم كه متاسفانه تعداد كمي از اين خبرها
خوشايند هستند و بيشتر آنها بازگوكننده رشد تخريب سريع 
محيط زيست است. 
آلودگي هوا، آلودگي رودخانه ها و آبهاي زيرزميني، توسعه 
بيابانها، تخريب جنگلها، انقراض نسل گونه هاي مختلف 
جانوران و... خبرهاي ناگواري هستند كه به علت برخورد
روزانه، به آنها عادت كرده ايم و عليرغم روزمره گي آنها
به درستي نمي دانيم كه هر كدام چه نقش مهمي در حيات كره 
زمين دارند. 
به راستي با وجود اين همه هشدارهاي جدي كه در رابطه با
تخريب محيط زيست داده شده است، چه تدابيري انديشيده ايم 
و چه اقداماتي انجام داده ايم؟
با توجه به بحران زيست محيطي كه تمام دنيا را تهديد
مي كند. قوانين و برنامه هاي اصولي و كلي در سطح جهاني 
طرح ريزي شده است كه با همكاري كشورهاي جهان قابل اجراست 
زيرا به علت همگاني بودن اين بحران، همكاري و همياري تك - 
تك افراد جوامع مختلف در پيشبرد اين برنامه ها موثر
خواهد بود. بي ترديد يكي از عوامل موثر در موفقيت آميز
بودن اين برنامه ها، اطلاع رساني صحيح و آموزش افراد
جامعه در برخورد مستقيم و ملموس با طبيعت و محيط زندگي 
آنهاست. 
رسانه هاي گروهي 
راديو و تلويزيون، مراكز آموزشي(شامل مدارس و دانشگاهها)
و گروهها و اجتماعات مردمي، مهمترين مراكزي هستند كه 
مي توانند در امر اطلاع رساني و آموزش كمك شايان توجهي 
انجام دهند. 
به علت اينكه صدا و سيما مي تواند با كليه افراد جامعه 
حتي در دورترين نقاط جغرافيايي كشور ارتباط برقرار كند، 
مي تواند بهترين و موثرترين نقش را ايفا كند ولي 
متاسفانه اين سازمان تنهابه ارائه اطلاعات و برنامه هاي 
سطحي و كليشه اي بسنده مي كند در حالي كه مي تواند نقش 
بسيار مفيدتر و موثرتري داشته باشد. 
در چند سال اخير گروههاي دوستدار طبيعت و حفظ محيط زيست 
كه بر پايه انگيزه هاي مردمي و خودجوش به وجود آمده اند، 
در پي آنند كه با شيوه هاي جذاب و موثر در جهت جلوگيري 
از تخريب محيط زيست، طبيعت و انقراض نسل گونه هاي زيستي، 
پيشگيري كنند. برقراري گردشهاي كوتاه طبيعت گردي، توسط
برخي از اين گروهها تاكنون با استقبال مردم روبه رو شده 
است. اخيرا يك برنامه كوتاه گردش در طبيعت همراه با
تيراندازي و ماهيگيري تفريحي توسط تشكل ورزشهاي طبيعي به 
اجرا درآمد. شركت كنندگان در اين تور يك روزه شكارچيان و
ماهيگيراني بودند كه در اردوي يك روزه خود در منطقه فشم 
واقع در شمال شرق تهران ضمن گردش در دامان طبيعت به 
ماهيگيري و تيراندازي پرداختند اما در جريان اين 
تيراندازي هيچ حيواني با گلوله از پا درنيامد و هيچ 
ماهي اي براثر بي آبي تلف نشد. زيرا ماهيگيران پس از صيد
ماهي به وسيله قلاب آن را دوباره در آب رها مي كردند و
شكارچيان به جاي آنكه به حيوانات و پرندگان شليك كنند، 
بشقابهاي سفالي را هدف قرار دادند. 
در خلال اين برنامه، شكارچيان پس از هدف گيري بشقابهاي 
سفالين پس از يك گردش مفيد و سالم با احساس رضايت، راهي 
خانه هاي خود شدند و ماهيگيران نيز روز شادي را توام با
رضايت پشت سر گذاشتند. 
دكتر نوري مدير مجله دوستداران طبيعت درباره پيشينه 
برنامه تفريحي تيراندازي به بشقابهاي سفالي به جاي 
تيراندازي به حيوانات مي گويد: 
پرتاب سفال به هوا با دو TRAP روش SKIT و است كه، 
بشقابهاي سفالي شبيه پرندگان در آسمان به پرواز
درمي آيند و شكارچيان با تيراندازي و هدف قراردادن اين 
بشقابها ضمن ارضاي حس و انگيزه شكار كردن، بدون آنكه 
حيواني را هدف گلوله قرار دهند از يك سرگرمي لذت مي برند. 
اين بازي و سرگرمي سالم، در بسياري از كشورهاي جهان 
انجام مي شود و به عنوان يك روش آموزشي مفيد براي كنترل 
شكار پرندگان و جلوگيري از شكار بي رويه مورد استفاده 
قرار مي گيرد. 
اين قبيل سرگرمي هاي ورزشي مي تواند در كشور ما كه 
متاسفانه تعداد زيادي اسلحه شكاري و غيرشكاري در دست 
افراد است از شكار بي رويه و نامحدود حيوانات وحشي و
پرندگان جلوگيري كند. 
وي مي افزايد: گاهي اينگونه تصور مي شود كه شكارچيان 
مجاز باعث افراط در شكار و يا انقراض نسل گونه هاي زيستي 
مي شوند، اما اين شكارچيان غيرمجازند كه دور از چشم 
ماموران و محيطبانان و يا حتي تهديد و ارعاب آنان به 
مناطق حفاظت شده وارد مي شوند و دست به شكار بي رويه 
مي زنند. وي، كشيدن سيم خاردار در برخي مناطق حفاظت شده 
توسط سازمان حفاظت محيط زيست، كه از سوي بعضي از ارگانها
انجام شده، يكي از عوامل گيرافتادن حيوانات و تلف شدن 
آنها در لاي اين سيم ها مي داند و بر اين باور است كه 
سيم خاردار مانع رفت و آمد و زادوولد حيوانات شده به 
انقراض نسل آنها كمك مي كند. 
كياني

دگرگوني شتابان آب و هوا توفاني در راه

گرم شدن زمين تهديدي جدي است 
براساس گزارشي به نام: "اثرات تغيير آب وهوا بر
ايالات متحده"، كه طي 4 سال توسط دانشمندان امريكايي 
تهيه شده و در شبكه اينترنت براي نقد و بررسي عموم قرار
داده شده است اگر گرم شدن زمين با آهنگ امروزي ادامه 
يابد، دماي كشور امريكا تا سال 2100، 6 درجه سانتي گراد
افزايش پيدا مي كندو سطح آب درياها مي تواند تا آن تاريخ، 
60 سانتي متر بالا بيايد. يك گزارش ديگر كه در انگليس، 
درباره آلودگي محيط زيست انتشار يافته پيشنهاد مي كند: 
انتشار گاز دي اكسيد كربن بايد 60 درصد كاهش يابد و روند
سياست انرژي در 50 سال آينده به كلي تغيير كند. زيرا گرم 
شدن زمين تهديدي جدي است. رئيس كميسيون سلطنتي انگليس كه 
اين گزارش را تهيه كرده است، گفت: "مسائل بسيار پيچيده 
است و پاسخ هاي آساني براي آنها وجود ندارد. "
وي مي افزايد: اميدواريم گزارش ما سرآغاز بحث گسترده اي 
شود كه براي انگليس و تمام جهان حياتي خواهد بود. ما
بايد تهديد گرم شدن زمين را جدي بگيريم و در برابر چالش 
آن بايستيم. 
اين بررسي پيش بيني مي كند، سواحل انگليس زير سلطه 
" مزارع بادي "درخواهد آمد و توربين ها و مولدهاي برق 
زيادي روي زمين و زيرآب نصب خواهد شد تا تقاضاي اين كشور
را براي نيروي برق در قرن بيست ويكم برآورده كند. 
مورخي به نام ديويد كيز در كتابش به نام "فاجعه "
پيش بيني مي كند همانطور كه گرم شدن زمين تاكنون حدود
يكصدهزار نفر را در 3 سال اخير كشته است، تغييرات اقليمي 
مي تواند سبب مهاجرت هاي دسته جمعي، افزايش بيماريها و
فقر و حتي بروز جنگ شود. 
در حالي كه سياره زمين هميشه نسبت به تغييرات شديد هوا
آسيبپذير بوده است، يك روند افزايش سختي شرايط، درحال 
ظاهر شدن است، روندي كه از سال 1997، 300 ميليون نفر را
بي خانمان نموده است. 
توفانهايي مانند آنچه كه در پايان سال گذشته ميلادي در
فرانسه رخ داد، 90 نفر را كشت، 270 ميليون درخت را تخريب
كرد و بيش از 11 ميليارد دلار خسارت وارد آورد، از اين 
پس بيشتر خواهد شد. 
اما درحالي كه جهان توسعه يافته بيشترين تقصيرها را از
لحاظ منابع آلوده سازي جو به گردن دارد، كشورهايي مانند
هند و ونزوئلا كه با بدترين سيل ها و رانش گل ولاي 
روبه رو بودند تنها در سال پيش، دهها هزار كشته دادند و
بار سنگين گرم شدن زمين را به دوش مي كشند. رايانه ها
گرچه نمي توانند محل دقيق سيلها و فاجعه ها را پيش بيني 
نمايند، اما تمام آنها توافق دارند كه اين اثرات شديدتر
خواهد شد. 
سوختهاي سنگواره اي(فسيلي)عامل مهم و سبب اصلي تغييرات 
آب و هوا هستند اما در ضمن موتور ونيروي محرك اقتصاد
جهاني و جوامع اسرافگر مصرف كننده هم مي باشند. برآورد
شده است كه آب و هوا به ميزان 10 تا 50 برابر سريع تر از
تغييرات 10 هزار سال گذشته تغيير مي كند. 
در اجلاس سران 1997 در كيوتو ژاپن، درباره محيط زيست 
زمين، رهبران كشورهاي توسعه يافته توافق كردند ميزان 
انتشار گازهاي صنعتي را فقط 5 درصد كاهش دهند. برخي 
كشورها حاضر شدند اين كاهش را به 10 درصد برسانند. 
اما امريكا، كه بزرگترين آلوده كننده جو توسط دي اكسيد
كربن است حتي حاضر نشد يك تن انتشار آن را كاهش دهد. 
آيا بشر مي خواهد نبوغ خود را بيش از آنچه كه تاكنون 
داشته به كار برد و سعي كند هر كاري كه از دستش برمي آيد
براي كاهش اثرات گرم شدن زمين كه روزبه روز بي ثبات تر
مي شود واين محيط زيست شكننده را تهديد مي كند، به نفع 
نسلهاي بعد، انجام دهد؟

المپيك سيدني، رقابت هاي جهاني بر روي 
بشكه هاي سم

شهر سيدني استراليا امتياز برگزاري بازيهاي تابستاني 
المپيك 2000 را از آن خود نمود، بخشي به خاطر قول و
قرارهايي كه نسبت به توليد به اصطلاح "بازيهاي سبز" داده 
بود، اما تصور مي كنيد مي تواند با وجود واقع شدن قسمت 
مهم زمينهاي بازي روي يك مركز دفن ضايعات سمي بر اين قول 
و قرارها پابرجا بماند؟
به گزارش خبرگزاري رويتر از سيدني، كارشناسان محيط زيست 
در اين مورد اختلاف نظر دارند. برخي از آنان مقامهاي 
المپيك را به خاطر بهره جويي از آخرين پيشرفتهاي فن آوري 
در يك طرح چندين ميليون دلاري پاكسازي يك محل دفن ضايعات 
كه 40 تا 50 سال لكه آلوده اي بر دامن سيدني بوده است، 
تحسين مي كنند. برخي ديگر مقامهاي المپيك را متهم به يك 
فريب بزرگ مي نمايند و هشدار مي دهند كه مواد سمي كشنده 
درست زير 760 هكتار از زمينهاي محلي به نام "خليج 
هوم بوش" قرار دارد به نظر مي رسد حقيقت جايي ميان اين 
دو نظر واقع شده باشد. 
پيشينه مرگبار
يك منتقد قديمي به اصطلاح "سبز" به نام "شارون بدر" 
درباره خليج هوم بوش مي گويد: "با توجه به وجود مواد سمي، 
آزبست(پنبه نسوز)، فلزات سنگين و حشره كشها، خليج 
هوم بوش هرگز نبايد براي بازيهاي المپيك درنظر گرفته 
مي شد. مواد سمي هنوز در اين منطقه باقي است. آنان آن را
پاك نكرده اند، بلكه فقط مواد را دفن كرده اند. "بازيهاي 
سبز" تنها يك سرپوش براي ناديده گرفتن اين فاجعه است. 
" شارون بدر" يك استاد علوم و فن آوري در دانشگاهي در
جنوب سيدني است. بين سالهاي 1949 و 1976، براساس مدارك و
پرونده هاي دولت استراليا، خليج هوم بوش به عنوان محل 
دفن سم كشنده ديوكسين استفاده شده است. اين ماده شيميايي 
يكي از اجزاي تركيبكننده "سم برگ زداي نارنجي "است كه 
در جنگ ويتنام به كار برده شده است براساس مدارك دولت 
ايالتي" ويلز جنوبي جديد" ماده سرطان زاي ديوكسين در
كارخانه شيميايي "يونيون كاربايد" نزديك خليج هوم بوش 
توليد شده در محل هاي دفن ضايعات مدفون گرديده و يا روي 
زمين پراكنده شده است. 
هواداران محيط زيست گروه صلح سبز در سال 1997 محل 
بازيهاي المپيك را مورد تهاجم قرار دادند و 69 بشكه 
ديوكسين پيدا كردند كه در حال زنگ زدن بود و سوراخهايي 
در آن ديده مي شد. اين بشكه ها در ساحل خليج هوم بوش 
يافته شد. 
فعالان صلح سبز مي گويند: سطوح ماده شيميايي ديوكسين در
محل بازيها بالاتر از سطوح اين ماده در روستاي "تايمزبيچ "
ميسوري در آمريكاست. گفتني است كه بين سالهاي 1971 و
1973 خاك آلوده به ديوكسين را روي خيابانهاي تايمزبيچ 
مي پاشيدند كه گرد و غبار را فرونشاند اين روستاي 2300
خانه اي بعدا رها شد و به خاطر آلودگي ديوكسين با خاك 
يكسان گرديد. 
در سال 1997، مقام هماهنگي المپيك فاش ساخت كه در 12
نقطه محل برگزاري بازيها ديوكسين يافته است. يكي از اين 
محل ها نزديك اقامتگاهي است كه در آن 10هزار ورزشكار
ساكن خواهند شد. اما گزارش مقام هماهنگي المپيك اضافه 
كرد كه ميزان گسترش اين زباله سمي در خليج هوم بوش 
ناشناخته است. 
تپه هاي سمي 
4 خاكريز يا تپه كوچك با خاك رس درست شده و نماسازي 
گرديده است. درست زير اين خاكريزهاي 25متري مخلوطي از
زباله هاي سمي قرار دارد. 
در سال 1995، كارگراني كه روي اين مواد سمي خاك 
مي ريختند بايد با كپسولهاي اكسيژن تنفس مي كردند و
لباسهاي پلاستيكي مي پوشيدند. البته طبيعت بخشي از اين 
زباله ها را تجزيه كرده و پس مانده آنها را به 
فاضلابهايي هدايت كرده اند كه به يك كارخانه فراوري 
ضايعات منتهي مي شود اين كارخانه چسبيده به محل بازيها
است اما گروههاي سبز، ايمني اين كارخانه را كه در 250
متري دهكده ورزشكاران المپيك قرار دارد زير سئوال 
برده اند. زيرا ساكنان آن اخيرا از به مشام رسيدن بوهاي 
عجيب كه از سموم برمي خيزد شكايت كرده اند. 
محل بازيهاي المپيك هم اينك با آلوده ترين و فقيرترين 
حومه هاي شهر سيدني دوره شده كه از آهنگ بالاي مرگ و مير
به دليل بيماريهاي تنفسي و قلب و عروق رنج مي برند. يك 
مقام صلح سبز گفت: "كارخانه فراوري ضايعات، بيشتر
زباله هاي صنعتي مايع ايالت ويلز جنوبي جديد را فراوري 
مي كند و بيشترين انتشار گازهاي سمي را به جو دارا است و
مواد سمي مايع را هم وارد فاضلابها و محل دفن ضايعات 
مي كند. "

مهندس خسروي در بازديد از شهرداري منطقه 3: 
تكميل پروژه هاي نيمه تمام شهري اولويت 
اول شوراي شهر تهران است

گروه شهري: توقف پروژه هاي در حال احداث، موجب ركود
سرمايه شهروندان و بروز خسارت فراوان به آنان مي شود. 
به گزارش روابط عمومي شوراي شهر تهران مهندس رحمت الله 
خسروي، رئيس شوراي اسلامي شهر تهران، ديروز در بازديد از
پروژه ميدان شيخ بهايي در منطقه 3 با اعلام اين مطلب گفت: 
شوراي شهر تاكيد بسياري بر اتمام پروژه هاي نيمه تمام 
شهري دارد و اگر راه اندازي اين پروژه ها نيازمند جذب
سرمايه گذاري خصوصي باشد، شورا در اين كار اهتمام خواهد
ورزيد. 
وي افزود: در ميان پروژه هاي نيمه تمام شهري، راه اندازي 
طرح هاي ترافيكي از اولويت اول برخوردار است. 
خسروي همچنين از اقدام نيروي انتظامي در همكاري با
شهرداري تهران و بازگشايي مسير انتهاي بزرگراه كردستان 
تشكر و قدرداني كرد و گفت: اين اقدام مثبت نيروي انتظامي 
باعث شد تا يكي از پروژه هاي غير فعال ترافيكي تهران 
فعال شود و به بهره برداري برسد، كه نقش مهمي در كاهش 
ترافيك منطقه 3 تهران خواهد داشت. 
رئيس شوراي شهر تهران در ديدار با شهردار و معاونين 
منطقه 3 ضمن اشاره به فرمايشات مقام معظم رهبري در جريان 
ديدار با اعضاء شوراي شهر، بر انضباط مالي و خدمت به 
مردم تاكيد كرد. 
رفتاري مغاير با اصل هشتم قانون اساسي 
از سوي ديگر، سيد محمود عليزاده طباطبائي، عضو شوراي شهر
تهران ديروز در فرهنگسراي بهمن گفت: بايد چشمان خود را
باز كنيم و به واقعيتهاي اجتماعي خود با صراحت و بدون 
واهمه نگاه كنيم. 
وي اضافه كرد: ضعف برنامه ريزي در ايران به سالهاي قبل 
از انقلاب بازمي گردد و در حال حاضر برنامه ريزي فرهنگي 
ما، داراي هدف و استراتژي معيني نيست. وي ضمن مردود شمردن 
استفاده از روشهاي خشن و زورمدارانه در حل معضلات فرهنگي 
گفت: با زور نمي توان مشكلات فرهنگي را حل كرد، براي حل 
اينگونه معضلات بايد نقش جوانان را جدي بگيريم و كار را
به دست مردم بسپاريم. 
وي افزود: با وجود صراحت اصل هشتم قانون اساسي مبني بر
اينكه حدود امر به معروف و نهي از منكر را بايد قانون 
معين كند، متاسفانه هنوز قانوني در اين زمينه وضع نشده 
است و كساني كه به عنوان تكليف شرعي مي خواهند اقدام 
كنند، دست به رفتارهاي خشن و غير قانوني مي زنند. 
عليزاده طباطبائي ضمن اعلام حمايت شورا از سازمان فرهنگي 
شهرداري گفت: شوراي شهر تهران آمادگي دارد، در صورتي كه 
سازمان فرهنگي به سياستهاي شورا عمل كند منابع مالي براي 
اجراي طرحهاي فرهنگي اين سازمان را تامين كند. 
وي افزود: در سالهاي گذشته و زمان شهرداري آقاي كرباسچي 
اقدامات مثبتي در حل مشكلات عمراني شهر تهران صورت گرفت، 
اما شهرداري در آن زمان فرصت نيافت به مسائل فرهنگي 
بپردازد. امروز اهميت فعاليتهاي فرهنگي كمتر از افتتاح 
يك بزرگراه شهري نيست. 
تكذيب استعفاي رئيس شوراي شهر
روابط عمومي شوراي شهر تهران همچنين خبر استعفاي 
رحمت الله خسروي رئيس شوراي شهر را تكذيب كرد. 
در جوابيه روابط عمومي شوراي شهر به يكي از روزنامه ها
آمده است: خبر برگزاري جلسه غيرعلني روز دوشنبه 31 مرداد، 
يك روز قبل به اطلاع همه رسانه ها رسيد اين اقدام 
غيرمترقبه و ناگهاني نبود. همانطور كه وجود اختلاف نظر
بر سر مسائل داخلي شوراي شهر، يك بحث طبيعي است و اعلام 
آن از طرف اعضا در جلسه علني نه تنها نشانگر تشنج در
شورا نيست بلكه نشانه شفافيت اعمال و اظهارنظرها در
شوراست. 
شوراي اسلامي شهر تهران مردم را حاكم بر رفتار خود
مي داند، مسائل خود را صريح با مردم در ميان مي گذارد و
تا پايان دور قانوني، به كار خود ادامه خواهد داد. 
اخباري كه براساس مفروضات افرادي ناآگاه به عنوان "منابع 
مطلع" منتشر مي شود، اقدامي جز به خطا بردن قضاوت مردم 
نيست.

مدير عامل جديد سازمان انتقال خون: ايران 
كمترين مشكل را در تهيه خون كافي و سالم 
دارد

گروه شهري: مدير عامل جديد سازمان انتقال خون ايران 
اعلام كرد: جمهوري اسلامي ايران كمترين دغدغه و مشكل را
در تهيه "خون كافي و سالم "دارد. 
دكتر علي اكبر پور فتح الله كه در مراسم توديع دكتر
محمد تقي خاني مديرعامل سابق سازمان انتقال خون ايران در
پايگاه انتقال خون تهران سخن مي گفت، اظهار داشت: براساس 
آمار تنها 20 تا 30 درصد سيستم هاي بهداشتي جهان قادر به 
تهيه خون كافي و سالم هستند و خوشبختانه ايران كمترين 
مشكل را در اين زمينه دارد. 
وي در اين نشست كه دكتر محمد فرهادي وزير بهداشت، درمان 
و آموزش پزشكي نيز حضور داشت، گفت: براساس اعلام سازمان 
بهداشت جهاني 70 تا 80 درصد كشورهاي جهان فاقد" خون كافي 
و سالم "هستند. 
مدير عامل سازمان انتقال خون ايران، يكي از عمده ترين 
برنامه هاي اين سازمان را، استانداردسازي و كنترل كيفي 
خون دانست و افزود: تهيه خون كافي و سالم تنها به عهده 
سازمان هاي انتقال خون نيست بلكه به عنوان يك تعهد
اخلاقي- انساني جامعه نيزمسئول تهيه خون كافي و سالم 
است. 
پور فتح الله با دعوت از جمعيت هاي خاص خيرين و افراد
نيكوكار براي اهداي خون به نيازمندان جامعه تصريح كرد: 
جمعيت هاي خاص خيرين و افراد نيكوكار نسبت به ساير اقشار
جامعه در برخورد با پرسش هاي بانك خون صادق هستند.

به زودي آغاز مي شودطرح نظارت بر كيفيت 
ميوه و تره بار در تهران

گروه شهري: طرح نظارت بر كيفيت ميوه و تره بار در سطح 48
ميدان وبازار روز تحت پوشش سازمان ميادين 
ميوه و تره بار و فرآورده هاي كشاورزي شهرداري تهران از
شنبه هفته آينده(5 شهريور)آغاز مي شود. 
عيسي اسحاقي مدير روابط عمومي سازمان ميادين ميوه و
تره بار با اعلام اين خبر افزود: در اين طرح بيش از 20
بازرس از مديران و كاركنان سازمان و بيش از 100 بازرس 
افتخاري كه اكثرا از مسئولان و مديران كشور و مشتريان 
ميادين هستند بر كيفيت محصولات عرضه شده در ميادين نظارت 
مي كنند. 
وي گفت: در اين طرح بازرسان با مشاهده كيفيت نامناسب
ميوه و تخلفات ديگر موارد را با ذكر شماره غرفه و نام 
ميدان به مسئولان سازمان گزارش مي دهند. 
وي گفت: وظيفه مديران و سرپرستان ميادين و بازارها
مي باشد كه از عرضه ميوه و تره بار با كيفيت نامناسب
جلوگيري كنند و از اين پس در صورت تكرار و گزارشهاي 
بازرسي با آنها برخورد اداري خواهد شد. 
وي خريد روزانه حدود 700 هزار نفر از ميادين تهران را
نشانه رضايت شهروندان دانست و گفت: البته اين رضايت ها
مطلق نيست و درصدد رفع مشكلات هستيم. 
اسحاقي گفت: هم اكنون كه مديريت شورايي را در كشور تجربه 
مي كنيم انتظار مي رود مردم نيز ما را در ارائه خدمات 
بهتر ياري دهند كه نقش بازرس افتخاري را داشته باشند و
در صورت مشاهده تخلف و يا برخورد نامناسب مراتب را با
شماره تلفن هاي 8426429 و 8423969 در ميان بگذارند.

گلايه جامعه معلولان ايران: شركت واحد
اتوبوس ويژه معلولان ندارد

گروه شهري: نايب رئيس جامعه معلولان ايران گفت: در
ناوگان شركت اتوبوسراني تهران خودرو جمعي ويژه معلولان 
تدارك ديده نشده است. 
فيروز نسيبي پورآذر روز سه شنبه در گفت وگو با خبرگزاري 
جمهوري اسلامي افزود: نبود اين امكانات موجب اتلاف وقت و
صرف هزينه هاي گزافي براي معلولان مي شود. وي اظهار داشت: 
يك معلول براي جابجايي در شهر بايد مبلغ زيادي 
كرايه پرداخت كند. 
وي گفت: همچنين معلولاني كه از خودرو شخصي استفاده 
مي كنند به علت استاندارد نبودن اين وسايل اغلب تصادف 
كرده و عمدتا مقصر شناخته مي شوند. 
نسيبي پورآذر گفت: اين در حالي است كه خودرو ويژه 
معلولان نه تنها در كشور توليد نمي شود، بلكه واردات آن 
نيز بسيار محدود است. 
وي خاطر نشان كرد: هم اكنون متوسط مدل خودروي ويژه 
معلولان در تهران اواسط سال 1358 است. 
وي دراين خصوص اضافه كرد: صنايع خودروسازي داخلي قبل از
پيروزي انقلابتعدادي پيكان اتوماتيك ويژه معلولان توليد
كرد ولي هم اكنون خط توليداين نوع خودرو متوقف شده است.

قابل توجه پزشكان بيكار: 40 درصد مراكز
بهداشتي و درماني سيستان و بلوچستان پزشك 
ندارد

گروه شهري: رييس مركز بهداشت و رييس سازمان نظام پزشكي 
سيستان و بلوچستان گفت 40 درصد مراكز بهداشتي و درماني 
اين استان با كمبود پزشك مواجه هستند. 
دكتر" محمد علي صبح خيز" امروز در ديدار اعضاي سازمان 
نظام پزشكي استان سيستان و بلوچستان باامام جمعه 
زاهدان افزود: طرحي در دست اجراست تا باافزايش تخصيص 
سهميه دانشجويان بومي دانشگاه علوم پزشكي استان از 30
درصدبه 60 درصد، مشكل كمبود متخصص مرتفع شود. 
وي گفت: در مراكز بهداشتي و درماني اين استان 460 پزشك 
عمومي و متخصص مشغول كار هستند كه از اين تعداد پزشك 154
نفر متخصص مي باشند. 
در اين ديدار نماينده ولي فقيه و امام جمعه زاهدان 
گفت: در دين اسلام قشرپزشك و عالم داراي جايگاه خاصي است.

با حضور رئيس مجلس شوراي اسلامي از
پزشكان نمونه كشور تقدير شد

گروه شهري: سازمان پزشكي كشور شبگذشته در مراسمي 
بمناسبت فرارسيدن يكم شهريور(روز پزشك)در تالار
همايش هاي رازي تهران از يكصدو ده پزشك 
نمونه كشور قدرداني كرد. 
به گزارش خبرنگار واحد مركزي خبر در اين مراسم كه با
سخنراني حجت الاسلام والمسلمين كروبي رئيس مجلس شوراي 
اسلامي آغاز شد و در آن بيش از يكهزار نفر از پزشكان و
خانواده هاي آنان حضور داشتند از چند تن از پزشكان نمونه 
جانباز، آزاده و پزشكان ايثارگري كه مدت هاي طولاني در
جبهه هاي دفاع مقدس به امر درمان مجروحان جنگ تحميلي 
مي پرداختند نيز تقدير شد. 
همچنين در اين مراسم كه تا ساعت هاي پاياني شب گذشته 
ادامه داشت رئيس سازمان نظام پزشكي كشور پس از تقديم لوح 
تقدير به پزشكان نمونه در سخناني به بيان عملكرد اين 
سازمان درباره افزايش غناي علمي، تامين اشتغال، رفاه 
اجتماعي و امنيت شغلي پزشكان پرداخت. 
براساس اين گزارش اين مراسم با تواشيخ خواني و شعرخواني 
دكتر متحدان شيرازي و آواز دكتر محمد اصفهاني هنرمندان 
جامعه پزشكي كشور پايان يافت.

نخستين همايش تدوين برنامه هاي سازمان 
فرهنگي هنري شهرداري برگزار شد

نخستين همايش تدوين برنامه هاي سازمان فرهنگي هنري 
شهرداري تهران باحضور اعضاي هيات امناء وشوراي شهرتهران 
روز سه شنبه در محل فرهنگسراي بهمن آغاز به كار كرد. 
در مراسم افتتاحيه اين همايش رئيس سازمان فرهنگي هنري 
شهرداري تهران گفت: براي هويت بخشي به اين سازمان تدوين 
برنامه صحيح و نظام فراگير يك امر اجتنابناپذير محسوب
مي شود. 
حجت الاسلام محمدعلي زم با اشاره به اينكه در اسلام به 
برنامه ريزي درانجام امور سفارش بسيارشده تصريح كرد: 
انسان تنهابا شناخت از خود و ظرفيت وجودي خويش و محيط
اطرافش توانايي برآوردن انتظارات جامعه را دارد. 
رئيس سازمان فرهنگي هنري شهرداري تهران افزود: جوامع 
تهي از برنامه را مي توان به سه گروه برنامه گريز و
نظم ناپذير و ظرفيت نشناس با مقياس ضدالهي، غيرنبوي و
ضدعلوي تقسيم كرد. وي افزود: توحيد، نبوت و ولايت نيز
درذات خود داراي برنامه ريزي هستند. 
اين مسئول فرهنگي بااشاره به پيچيدگي مسايل فرهنگي خاطر
نشان كرد: نمي توان به سادگي پيام و يك محتوا را آنطور كه 
ما مي خواهيم به مخاطبانتقال داد بلكه همه چيزدرگرو
نحوه انتقال پيام است. 
وي افزود: اساسا در حوزه مديريت عوامل مكاني و محيطي 
نيز در انتقال پيام به مخاطب، نقش حائز اهميتي دارد. 
زم، همچنين اقتدار و پويايي نظام را براي دستيابي به 
هدف و مسيري مشخص در راستاي برنامه ريزي صحيح در
فعاليتهاي فرهنگي و اجتماعي در جامعه ذكركرد. 
وي افزود: فعاليت در عرصه فرهنگي نياز به شناخت مسائل 
فرهنگي و تجربه كاري در اين زمينه دارد و گماردن افراد
بي اطلاع در مسئوليتهاي فرهنگي اشتباه است. 
رئيس حوزه هنري سازمان تبليغات اسلامي ادامه داد: مابه 
عنوان يك سازمان فرهنگي مي بايست برنامه هاي خود را در
سه مقطع كوتاه مدت، ميان مدت و درازمدت تدوين و تنظيم 
كنيم. 
وي اظهار داشت: وقتي نام سازمان فرهنگي هنري شهرداري به 
ميان مي آيدجامعه بايد بتواند تفاوت اين سازمان با ساير
نهادهاي فرهنگي را تشخيص بدهد. وي اظهارداشت: حركت 
سازمان فرهنگي، هنري يك حركت دوراني در امربرنامه ريزي 
است كه نيازسنجي و طراحي نحوه پاسخگويي به انتظارات مردم 
ازشاخصهاي اين حركت محسوب مي شوند.

وزارت بهداشت: مصرف پفك براي كودكان زير
دو سال ممنوع است

گروه شهري: مصرف فرآورده هاي حجيم شده بلغور ذرت موسوم 
به پفك براي كودكان زيردو سال از سوي اداره كل نظارت بر
مواد غذايي و بهداشتي وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشكي 
ممنوع اعلام شده است. 
روابط عمومي دانشگاه علوم پزشكي و خدمات بهداشتي و
درماني استان اصفهان روز سه شنبه با ارسال نمابري به 
خبرگزاري جمهوري اسلامي اعلام كرد: شركتهاي توليدي ملزم 
به درج عبارت "مصرف براي كودكان زير دو سال ممنوع "بر
روي برچسب توليدات(پفك)هستند. 
طبق اين اعلام، مسئوليت اجراي اين شيوه نامه كه از سوي 
وزارت بهداشت به سراسر كشور ابلاغ شده است بر عهده 
مسئولين فني واحدهاي توليدكننده اين گونه مواد است. 
در نمابر ياد شده مجازاتهاي احتمالي ناشي ازعدم اجراي 
شيوه نامه اداره كل نظارت بر مواد غذايي و بهداشتي وزارت 
بهداشت عنوان نشده است.

با شركت 10 كشور دومين نمايشگاه 
بين المللي كتاب تبريز مهرماه امسال 
برگزار مي شود

گروه شهرستانها: به دنبال برپايي موفقيت آميز اولين 
نمايشگاه كتاب تبريز در سال گذشته كه حدود 880 ناشر
داخلي و خارجي در آن شركت داشتند، دومين نمايشگاه 
بين المللي كتاب تبريز با شركت 10 كشوربا همكاري 
نمايشگاه بين المللي تبريز و اداره كل فرهنگ و ارشاد
اسلامي آذربايجان شرقي مهرماه امسال برپا مي شود. 
به گزارش خبرنگار همشهري در تبريز، مديركل فرهنگ و ارشاد
اسلامي آذربايجان شرقي گفت: در دومين نمايشگاه كتاب
تبريز ناشراني از كشورهاي روسيه، تركيه، آذربايجان، 
گرجستان، ارمنستان، تاجيكستان، قزاقستان، تركمنستان، 
قرقيزستان و ازبكستان شركت مي كنند. 
رسول بشيري با تشريح سياستهاي اخير وزارت فرهنگ و ارشاد
اسلامي براي سرعت بخشيدن به چاپ كتاب، صدور پروانه دايمي 
نشر براي آن عده از ناشراني را كه به طور متوسط هر سال 
15 كتاب منتشر مي كنند، در راستاي همين سياست دانست و
گفت: در استان آذربايجان شرقي براي پنج ناشر مجوز دايمي 
نشر يكصد كتاب صادر شده است. 
به گفته وي با آماده شدن مرحله دوم مجتمع فرهنگي هنري 
تبريز و تكميل سالن اجتماعات، محوطه سازي، ساختمان 
آموزشگاه هنري سفال گري و آمفي تئاتر روباز با گنجايش 
1000 نفر، اين مجتمع همزمان با ميلاد امام علي(ع)به 
مرحله بهره برداري كامل مي رسد. 
وي همچنين با اشاره به طرحهاي عمراني و ناكافي بودن 
اعتبارات بخش فرهنگ از اعتبارات استاني گفت: تنها يك و
نيم درصد از اعتبارات استاني به بخش فرهنگي اختصاص دارد
كه بسيار ناچيز است و حداقل بايد به پنج درصد برسد. 
وي اختصاص 660 ميليون تومان اعتبار از سود حاصل از
سپرده هاي حج براي طرحهاي عمراني نيمه تمام فرهنگي استان 
در سال گذشته را بسيار مفيد خواند و گفت: اين تزريق 
اعتبار رشد فضاي فرهنگي را افزايش داد و به 28 هزار
مترمربع رساند. 
مديركل فرهنگ و ارشاد اسلامي آذربايجان شرقي با اشاره به 
نياز 800 ميليون توماني براي تكميل و بهره برداري از
كتابخانه مركزي تبريز، از مسكوت ماندن طرح عظيم 
مقبره الشعراي تبريز ياد كرد و گفت: اين طرح به دليل عدم 
تخصيص اعتبار لازم، پس از گذشت 30 سال به اتمام نرسيده و
تمليك اراضي محوطه آن به 15 ميليارد ريال اعتبار نياز
دارد.

6 هزار فرصت شغلي امسال در استان اردبيل 
ايجاد مي شود

گروه شهرستانها: مديركل اداره كار و امور اجتماعي استان 
اردبيل به خبرنگار همشهري گفت: امسال در مجموع با صرف 
100 ميليارد ريال اعتبار، بيش از 6 هزار فرصت شغلي در
استان اردبيل ايجاد مي شود. به گفته وي اين مبلغ بيشتر
به صورت تسهيلات بانكي براي خود اشتغالي و راه اندازي 
طرح هاي صنعتي، كشاورزي و خدماتي در اختيار افراد جوياي 
كار قرار مي گيرد. 
ايماني مشاركت خود بيكاران در راه اندازي طرحهاي مختلف 
را از سياستهاي اصلي دولت برشمرد و يادآور شد: در طول 
برنامه سوم توسعه از هر 9 نفر جوياي كار حداقل 8 نفر جذب
كارهاي غير مزدبگيري مي شوند. 
وي با اشاره به وجود بيش از 44 هزار نفر بيكار در استان 
اردبيل، نرخ بيكاري در استان را در سال جاري 17 درصد
برآورد كرد و خاطرنشان ساخت: براي حفظ نرخ بيكاري در حد
فعلي سالانه بايد 5600 فرصت شغلي جديد در استان ايجاد
شود. 
وي با اظهار اينكه اداره كار و امور اجتماعي متولي ايجاد
اشتغال در جامعه نيست، يادآور شد: حل مشكل بيكاري در
كشور به يك بسيج عمومي و فراخوان ملي نياز دارد.

استاندار خراسان: مشي دولت، گريز از
تبليغ و ايجاد زمينه پرسش و پاسخ در
جامعه است

گروه شهرستانها: عده اي سعي دارند اصلاحات را امريكايي 
قلمداد كنند و با طرح مسائل اقتصادي، مردم را نسبت به 
مشكلات، حساس و از مسئولان مايوس كنند. 
به گزارش خبرنگار همشهري در شيروان استاندار خراسان در
جلسه شوراي اداري اين شهرستان همچنين گفت: مباحث اصلاحات 
به شكل كاملا مبسوط توسط رياست محترم جمهوري تشريح شد و
به تاييد مقام معظم رهبري نيز رسيده است. 
وي با اشاره به نياز سالانه استان به 90 هزار فرصت شغلي 
جديد گفت: دولت به تنهايي قادر به سرمايه گذاري براي حل 
مشكل بيكاري نيست و حضور بخش خصوصي و سرمايه هاي مردمي 
در اين امر ضروري است. 
مهر عليزاده ضمن اظهار تاسف از برخي تنگ نظري ها، برخورد
نامناسب برخي از مسئولان با صاحبان سرمايه را موجب فرار
مغزها و سرمايه گذاري توصيف كرد و افزود: نگاه مردم به 
گردانندگان چرخ هاي صنعت و ايجادكنندگان واحدهاي توليدي 
و اشتغال زا بايد اصلاح شود. 
استاندار خراسان با اشاره به مشي دولت در گريز از تبليغ 
و اهتمام به فراهم آوردن زمينه پرسش و پاسخ در جامعه گفت: 
هفته دولت فرصت بسيار خوبي براي بازنگري عملكردها و
انطباق آن با وعده ها است و جمع آوري ارقام و اطلاعات با
درنظر گرفتن امكانات، وضعيت اقدامات انجام شده و ارزيابي 
آن ضروري است. وي افزود: بودجه ها وامكانات بايد موجب
رفع محروميت و مشكلات مردم شود كه اگر اين گونه نباشد
سوءمديريت و خيانت به جامعه محسوب مي شود.

با راه اندازي واحد فرآوري طلا سالانه يكصد
كيلو طلا در دامغان توليد مي شود

گروه شهرستانها: مدير كل معادن و فلزات استان سمنان گفت: 
با احداث مركز فرآوري در منطقه كوه زر دامغان سالانه تا
يكصد كيلوگرم طلاي خالص توليد مي شود. به گزارش خبرنگار
همشهري در سمنان مهندس مس فروش افزود: اين مركز قادر است 
سالانه 200 هزار تن خاك طلا را فرآوري كند و عيار طلا را
از 4 دهم گرم در هر تن به 60 گرم در تن افزايش دهد. 
وي افزود: براي راه اندازي اين مركز در مرحله اول 4
ميليارد ريال اختصاص يافته است. 
پيش بيني مي شود از معدن آبرفتي طلاي كوه زر 20 تن طلاي 
خالص و از معدن سنگي كوه زر كه خلوص طلاي آن بين 2 تا 7
گرم در تن است، 5 تن طلا توليد شود. 
با بهره برداري از مركز فرآوري طلا براي يكصد نفر شغل 
ايجاد مي شود.

اختصاص 7 ميليارد ريال براي تكميل 
منطقه ويژه اقتصادي بوشهر

گروه شهرستانها: استاندار بوشهر گفت: از محل اعتبارات 
گاز مربوط به سال 78 و 79 اعتباري معادل 7 ميليارد ريال 
براي تكميل منطقه ويژه اقتصادي بوشهر اختصاص يافت. 
به گزارش خبرنگار همشهري مهندس سينكي در جلسه نحوه 
مشاركت و سرمايه گذاري در منطقه ويژه اقتصادي بوشهر
افزود: در 4 ماه اول امسال 10 ميليارد ريال صرف تكميل 
مرحله اول اين منطقه شده و حدود 25 درصد پيشرفت اجرايي 
داشته است. 
وي با اشاره به اين كه عمليات خاكريزي و آماده سازي 
محوطه از سال 77 آغاز شده و احداث ساختمان گمرك، 
آتش نشاني، سردر منطقه، فنس كشي و زيرسازي انبارهاي مورد
نياز به اتمام رسيده است، گفت: براي بهره برداري از
مرحله اول اين منطقه در محدوده اي به وسعت 200 هكتار به 
اعتباري معادل 4 ميليارد ريال ديگر نياز است.

لايحه حمايت از كاركنان شهرداري شيراز، 
بزودي به شوراي شهر ارائه مي شود

گروه شهرستانها: به زودي لايحه حمايت از كارگران و
كارمندان شهرداري شيراز كه در زمان انجام وظيفه آسيب
مي بينند، به شوراي اسلامي اين شهر تقديم خواهد شد. 
به گزارش خبرنگار همشهري، شهردار شيراز با اشاره به 
حادثه اخير كشته شدن يكي از رانندگان شركت اتوبوسراني 
شيراز به دست يك مسافر عصباني، افزود: بروز چنين حوادثي، 
چهره آسيبپذيري از شهرداري ارائه مي دهد. مهندس رجبي 
يادآور شد: تاكنون چندين تن از كاركنان شهرداري در
سازمان هاي بازيافت، آتش نشاني و اتوبوسراني يا جان خود
را از دست داده يا به شدت آسيب ديده اند. 
شهردار شيراز بر لزوم روشن سازي افكار عمومي نسبت به 
خدمات كاركنان شهرداري و مظلوميت آنان تاكيد و از مقامات 
قضايي درخواست كرد، در رسيدگي به پرونده قتل راننده 
اتوبوسراني شيراز تسريع شود. خاطرنشان مي شود: در
حادثه اي كه جمعه گذشته در شيراز روي داد، يك مسافر
عصباني با حمله به غلامرضا فلاحي پور راننده سازمان 
اتوبوسراني، با ضربات كارد نامبرده را به قتل رساند.

مسجد شاه عبدالقيوم يزد در رديف آثار
ملي قرار گرفت

گروه شهرستانها: مسجد شاه عبدالقيوم واقع در خيابان 
انقلاب يزد ابتداي كوچه منتهي به محله شيخداد در محله 
شاه عبدالقيوم با شماره 2644 در شمار آثار ملي كشور جاي 
گرفت. 
به گزارش خبرنگار همشهري در يزد مدير كل ميراث فرهنگي 
يزد گفت: شاه عبدالقيوم در اوايل دوران صفوي از كلانتران 
يزد بوده وشيوه بنا و كاشيهاي پيچيده مشبك نيز بيانگر آن 
است كه اين مسجد متعلق به دوره صفويه و قاجاريه است. 
محمدحسن خادم زاده افزود: اين مسجد با استفاده از خشت 
وگل بنا شده و در پوشش بام گرمخانه از آجر و در بام 
تابستانخانه از كاهگل استفاده شده است. وي اظهار داشت: 
در ضلع شمال غربي ورودي مسجد حوضخانه قرار داشته كه در
حال حاضر باتغييراتي به صورت وضوخانه با يك حوض كوچك 
درآمده است. 
وي گفت: مسجدمذكور تزئينات خاصي ندارد، تنها كاشي معرق 
بالاي محراب گرمخانه مسجد، كاربندي گچي مختصر دو عدد از
سقف هاي گرمخانه و شبكه چوبي منصوب به يكي از ستونهاي 
مياني گرمخانه به عنوان يك كار هنري محسوب مي شود.

پاسخ رئيس جمهوري به ابهام آفريني هاي 
مخالفان پيرامون عملكرد اقتصادي دولت

* كاميابي هاي اقتصادي: كاهش نرخ ارز، افزايش توليد، 
بازپرداخت بدهي هاي خارجي، افزايش اعتبارات، انعطاف در
بازار ارز و... 
* از تنش و در گيري با جاهاي ديگر حتي آمريكا استقبال 
نمي كنيم 
* راه حل مشكل فلسطين اين است كه بگوئيم بايد فلسطيني ها
درباره سرنوشت كشور خود تصميم بگيرند
* ترميم كابينه لزوما به معناي عوض شدن افراد نيستبلكه 
هدف شناختن مشكلات واصلاح روشهاست 
* دفاع از آزادي و حقوق اساسي مردم را از مهمترين 
ارزشهاي اسلامي مي دانم 
* از ملت ايران كه مشكلات راتحمل مي كند، سپاسگزارم 
* سياست تشنج زدايي خطر تهديدهاي سياسي و نظامي عليه 
ايران رااز بين برده است 
گروه سياسي: رئيس جمهوري ديشب در بخش دوم مصاحبه 
تلويزيوني خود، از شعارها و برنامه هاي دولت در زمينه 
توسعه سياسي و اقتصادي، تامين حقوق مردم، تشنج زدايي و
ساير نيازهاي مردم دفاع كرد. 
به گزارش ايرنا، آقاي خاتمي درباره پايبندي خود به 
شعارهايي كه در زمان انتخابات مطرح كرده است، گفت: 
محوري ترين شعار ديروز من، امروز من و فرداي من اين است 
كه جامعه براساس قانون اساسي نهادينه بشود. بنابراين 
هرگونه حركت و هرگونه اصلاح و هرگونه جرياني بايد در
چارچوب آن باشد ما نمي توانيم اصلاح را جوري تعريف بكنيم 
كه معنايش براندازي باشد. 
وي افزود: يكي از شعارهايي كه بنده داشتم توسعه سياسي 
بود كه البته قانون گرايي و مبناي نظم، يعني ما اگر
مي گوييم توسعه سياسي يعني حقوق اساسي مردم را ادا بكنيم. 
حق روي كارآوردن حكومت، حق نظارت بر حكومت، حق بازخواست 
از حكومت، حق شغل، حق مسكن همه اينها را انجام بدهيم. 
توسعه سياسي پايدار كردن حاكميت و مشاركت مردم است. 
رئيس جمهوري درباره ضرورت شفافيت فعاليت هاي حزبي گفت: 
من معتقدم تشكل ها بايد مرامنامه و اساسنامه داشته باشند
تا معلوم شود كه كي هستند و چه مي خواهند بگويند و معلوم 
باشد كه چه بخشي از جامعه را آنها نمايندگي مي كنند. 
درحالي كه ما اينجا اسلام را، خدا را، پيغمبر را، آزادي 
را، استقلال و همه اينها را بهانه مي كنيم. معلوم هم 
نيست كه كي هستيم و بعد هم مي گوييم از طرف خدا صحبت 
مي كنيم از طرف مردم صحبت مي كنيم از طرف جامعه صحبت 
مي كنيم. از طرف دانشگاه صحبت مي كنيم. يكي از راه هاي 
توسعه سياسي تبديل باندها به تشكل هاي شناسنامه دار است. 
وقتي مي گوييم كه اين طور است معلوم است كه بايد تعيين 
مرزها باشد. يعني وقتي طرف بايد شناسنامه دار باشد، بايد
معلوم باشد كه مسئولش كيست؟ كجاست؟ مرامنامه اش چيست و
در مقابلش جواب بدهد. 
آقاي خاتمي درباره ضرورت توجه به ارزش ها گفت: ارزش ها
از مهم ترين سرمايه هاي ماست. داخل اين كشور هم حتما
بايد ارزش ها تقويت بشوند و خيال نكنيم اينكه اگر
پايه هاي ارزش ها و معنويت جامعه سست شود حتي ما
مي توانيم در استقلال و حتي در پيشرفت اقتصادي و اجتماعي 
جامعه مان موفق باشيم. منتهي بايد پرسيد ارزش ها چيستند؟
آيا هر برداشت ظاهربينانه، سطحي نگرانه از دين يا از
حيات اجتماعي و تحميل آن به عنوان ارزش تشكيك ناپذير
درست است؟ آيا همه ارزش ها يكسان درجامعه مطرح مي شوند؟
يعني مثلا فرض كنيد كه در جامعه اسلامي و مذهبي ما
رعايت عفت عمومي، اولا عفت رافقط جنبه ظاهري اش بگيريم - 
كه بايد جنبه ظاهري اش هم رعايت بشود- جنبه هاي باطني 
آن چيست؟ در كنار آن جنبه هاي اخلاقي ديگر آيا رعايت 
مي شود؟ آيا غيبت، آيا تخريب يكديگر، به عنوان مهم ترين 
ضدارزش هايي كه در جامعه مااحيانا هست و گاهي به جاي 
ارزش مطرح مي شود، مبارزه با اينها خودش دفاع از ارزشها
نيست. گر چه ممكن است كه اگربياييم بگوييم ريا، تملق، 
تخريب، من اصلا جناحي صحبت نمي كنم يك گله اي كه مي شود
از همه روزنامه ها كرد، اين است كه چه ساده رقيب خود را
تخريبمي كنند با حدس ها، با گمان ها، با بزرگ سازي ها، 
با دروغ پردازي ها، سر همين قتل هاي زنجيره اي طرفين 
قضيه ببينيد چه چيزهايي به يكديگر گفتند. اينها ضدارزش 
است واين ارزشها هم بايد به عنوان يك فرهنگ جابيفتد. 
بنابراين بنده دفاع ازآزادي و حقوق اساسي اين مردم را از
مهم ترين ارزشهاي دستاورد اسلام مي دانم. 
رئيس جمهوري درباره دشواريهاي حل و فصل مسائل فرهنگي گفت: 
اگر در جامعه مشكلات فرهنگي است، اولا بايد تعريف بكنيم 
كه واقعا اينها مشكلات است يا بعضي هايش. اصلا ما
آمده ايم ارزش ها را آن قدر تنگ كرده ايم كه خيلي چيزها
در آن نمي گنجد. اسلام كه اين طوري نبوده و بعد هم 
تحولاتي كه ايجاد شده يعني نقشي ايجاد شده، ما اين نسل 
جواني كه جذب شده است بايد حرمتش را بداريم، تحملش بكنيم. 
زمينه هم براي رشدش فراهم كنيم. هم اشتغال برايش 
ايجادكنيم، هم احساس و ابراز وجود برايش به وجود آوريم. 
در عرصه هاي سياسي و فرهنگي هم در عين حال بايد هدايت 
بكنيم. هدايت كردن غير از تحكم كردن است. 
آقاي خاتمي در پاسخ به سئوال ديگري درباره شايعه ترميم 
كابينه گفت: ترميم كابينه اگر شد شما مي فهميد كه چه شده 
است من از همه دوستاني كه با من همكاري كردند تشكر
مي كنم. واقعا در دوران سه سال مشكلات فراواني بود; 
مشكلات اجتماعي، مشكلات جهاني و هم مشكلات طبيعي، كار
كردن در اين زمينه خيلي مشكل بود از آن طرف توقعات مردم 
هم بالا بود حق هم داشتند واقعا كساني كه در اين مدت با
من كار كردند فداكارانه كاركردند و من از همه شان تقدير
مي كنم. اما ترميم كابينه اولا طبيعي است و ممكن است كه 
در بخش هايي ضعف هايي وجود داشته باشد كه بايداصلاح بشود
و بالضروره اين اصلاح به معني عوض شدن فرد نيست، بلكه 
شناخت مشكلات و اصلاح روش ها و بهبود كارهاست و همچنانكه 
در كار خود من هم ممكن است اشكالاتي وجود داشته باشد و
بايد اصلاح بشود طبيعتا در كابينه چهار وزارتخانه به 
دووزارتخانه تبديل مي شوند. 
اين يك تحول خود به خود هست. اما در مورد تغييرات ديگر
هنوز تصميم جدي دراين زمينه گرفته نشده است. 
من معتقدم كه عمده مشكلات اقتصادي ما ناشي از اين است 
كه هيچ كس در كشور ما يك تئوري سنجيده اي ندارد، بالاخره 
با آزمايش و خطا پيش مي رويم و آن چيزي كه به نظر
مي رسيد طرح سامان دهي بود كه بخش هايي از آن عملي شد
بخش هايي از آن نشد در برنامه سوم آمد. 
ممكن است اختلاف نظرهايي هم در ستاد اقتصادي ما وجود
داشته باشد و اين اختلاف نظرها در جاي خودش 
مي تواند مفيد باشد دربعضي جاها ممكن است مشكلاتي ايجاد
بكند. بنده به هيچ وجه معتقدبه يك كابينه يك دست نيستم. 
ولي معتقدبه يك كابينه هماهنگ هستم. اينكه همه يكسان و
كليشه اي فكر بكنند اصلا غلط است، تحرك و پويايي را
مي گيرد ولي با اينكه هر كس ساز خودش را بزند مشكل داريم. 
يكي از مشكلاتي كه به صورت فرهنگ، متاسفانه در اين 
كابينه وكابينه هاي قبلي بود بخشي فكر كردن مجموعه هاست. 
يعني هر كس فكر مي كند كه مشكل خودش را در بخش خودش حل 
بكند و گاهي اين حل شدن مشكل به قيمت لطمه زدن به كل 
ايجاد مي شود كه البته خيلي تعديل شده. ولي از جمله 
كارهايي كه ما بايد بكنيم اين است كه در كابينه بايد به 
اين تفاهم برسيم كه اول كشوري و كلي فكر بكنند و بعد در
چارچوب آن منافع كلي، منافع بخش شان را در نظربگيرند. 
از رئيس جمهور درخصوص تحقق شايسته سالاري در قوه مجريه و
مقابله با خويشاوندسالاري سئوال شد. آقاي خاتمي گفت: از
مهمترين امور فسادآور آن چيزي است كه رانت خواري در
جامعه مي گويند، يعني يك نوع تبعيض ها و يك نوع 
امتيازاتي كه نه انسان ها بخاطر شايستگي ها و تلاش هاي 
خودشان، بلكه صرفا به خاطر بعضي وابستگي ها و بعضي 
روابط خاص به دست مي آورند كه در همه عرصه ها مي تواند
وجود داشته باشد. اين مسئله مهمي است كه بايد رفع بشود
ونمي تواند آدم انكار بكند كه واقعا در هيچ جا اين 
جوري نيست اين تبعيض هاست و آثارش را هم در عرصه اقتصاد
و در عرصه سياست وجاهاي ديگر مي بينيم. اطلاعات ما هم 
خوب نيست. الان مثلا در زمينه همين يارانه ها واقعا
اگر ما يك اطلاعات دقيقي از درآمدهاي مردم داشته باشيم، 
خيلي راحت ما مي توانستيم اين يارانه را با مقدار كمتر و
كيفيت بيشتر در اختيار كساني قرار بدهيم كه شايسته آن 
هستند، هنوز يكي از مشكلات ماليات ما همين است ; ما
نمي توانيم اطلاعات درستي از توليدكنندگان، بازرگانان و
چيزهاي ديگربه دست آوريم. البته ممكن است به هرحال 
باندبازي ها باشد. من در مورد خودم اصلا ادعا نمي كنم 
كساني كه با من كار مي كنند شايسته ترين افراد موجود در
60 ميليون انسان دراين جامعه هستندخيلي انسان هاي شايسته 
و حتما هم شايسته تر وجود دارند. منتهي اين شناخت ماست. 
البته بعضي جاها به خاطر حساسيت مسئله و نزديكي و محرم 
بودن صرف، طبعا انسان مي رود به كساني كه شناخت بيشتري 
دارد، بعضي جاها ديگر ربطي به ما ندارد. ممكن است كه فرض 
كنيد به هرحال كسي كه به يك مسئول علاقه دارد اگر
احساس بكند مثلا كسي نزديك تر به او هست، مثلا در
انتخابات به اوراي بدهند. 
رئيس جمهوري در پاسخ به اين سئوال كه آيا
خويشاوندسالاري ها نقشي در فرار مغزها داشته است، گفت: 
خيلي اثر دارد. بله آن شايسته سالاري اگر بخواهد علمي 
ومتحقق بشود بايد همه زمينه هايش فراهم بيايد تا مردم 
احساس بكنند كه واقعااگر كسي شايستگي داشت و توانست 
ثابت كند مي تواند آن حقي كه در جامعه داردبه دست بياورد. 
رئيس جمهور سپس در پاسخ به يك مجموعه سئوال درخصوص ميزان 
رضايت از عملكرد وزارت خارجه، موضع ايران درخصوص اعلام 
موجوديت كشور فلسطين، بحث فروريختن ديوار بي اعتمادي بين 
ايران و آمريكاو درنهايت فعاليت ايران در زمينه طرح 
گفتگوي تمدن ها گفت: معتقدم كه در ميان همه كامروائي ها و
ناكامي هاي اين دولت، يكي از موارد كامروائي و
موفقيت هاي دولت در عرصه بين المللي بوده است ببينيد من 
از اينجا شروع بكنم كه افكار عمومي در دنياي امروز بسيار
مهم است. 
به همين دليل مي بينيد كه مثلا صهيونيست ها در دنيا
خيلي تلاش مي كنند كه روي افكار عمومي دنيااثر داشته 
باشند يااحزاب مختلفي كه در انتخابات هستند، خرج هاي 
زيادي مي كنند كه روي افكار عمومي اثر داشته باشند، 
ازطريق وسايل ارتباط جمعي و شيوه هاي ديگري كه هست و
هميشه هم براي اينكه توجيه بكنند اعمال سياست هاي خاصشان 
در مورد كشورها اگر بخواهند باخشم و غضب باشد يعني تجاوز
بكنند بايد افكار عمومي را نسبت به آن كشوربد بكنند و
اگر مي خواهند با او رابطه خوب داشته باشند بايد
توجيه بكنند. 
از جمله كارهائي كه شد، اينكه تلاش شد در ظرف اين ده - 
بيست سال، شديدا افكار عمومي و بخصوص افكار عمومي در غرب
را نسبت به جمهوري اسلامي ايران به عنوان كشوري خشن، 
جنگ طلب، حامي تروريزم، كشوري كه حقوق بشر را رعايت 
نمي كند بدبين كنند كه البته استفاده هاي ابزاري هم 
مي شد و حالا من نمي خواهم تفصيل بكنم. يكي ازمسائل مهمي 
كه در اين سه و چهار سال رخ داد، ايجاد رخنه درافكار
عمومي به نفع ملت ايران و به زيان سياست هاي 151 ساله 
گذشته است. 
البته من نمي گويم كه افكار عمومي عوض شد. 
اما افكار عمومي لااقل بخش قابل توجهش در صحت تبليغاتي 
كه عليه جمهوري اسلامي ايران مي شود دچار ترديد شد، 
به طوري كه معتقدم كشورها يعني قدرت هاي سياسي را
منفعل كرد، يعني اينكه مثلا يك طورنزديكي و نرمي نسبت به 
ايران احساس مي شوداين طور نيست كه احساس كردند كه مثلا
منافع شان تامين مي شود يا نمي شوديا مثلا جمهوري اسلامي 
بناست وابسته به آنها بشودالبته دلشان شايد بخواهد. 
اين تحت تاثير افكار عمومي است مثلا در مصاحبه سي. ان. ان 
من فكر مي كنم كه مردم با وضعيت دگرگوني روبرو شدند يا
خود انتخابات دوم خرداد كه واقعا مساله مردم سالاري در
ايران و تعيين حاكميت مردم بسيار نقش داشت، يعني آن چهره 
سياهي كه با معيارهاي خودشان مطرح كرده بودند ديدنداصلا
وجود ندارد. 
من معتقدم كه با كمترين هزينه بيشترين دستاورد را مادر
عرصه جهاني پيدا كرديم والبته همان مساله اي كه در گفت و
گوي تمدن هاگفتيم بايد متوجه اين باشيم. 
علاوه بر اين من معتقدم انقلاب اسلامي ايران در ميان 
مسلمانان ومحرومان يك نوع خود باوري و بازنگري در قدرت و
توان خودشان براي تغيير سرنوشت شان ايجاد كرد اين خيلي 
مساله مهمي بود. 
انقلاب اسلامي حاصل كارش كه من فكر مي كنم كه ازاول 
انقلاب تا حالا بوده به نحوي از انحاء بروز و ظهورش در
اين سه سال بيشتر شده يعني همان "مردم سالاري سازگار با
معنويت و دين "به عنوان يك الگو براي افكار عمومي دنياي 
اسلام بسيارموثر است. شما الان اگر به خيلي از كشورهاي 
اسلامي برويد مي بينيد كه يك توجه خاصي به ايران و به 
وضعيت ايران و به فعل و انفعالاتي كه در ايران هست وجود
دارد. 
ما بايد حتمااين را حفظ كنيم، يعني در اين كشاكش ها و
درگيري ها به هيچ وجه نگذاريم به وجهه مردم سالارانه 
حكومت اسلامي ونظام اسلامي وملت ايران لطمه وارد بيايد. 
اگر اين كار لطمه اي بزند به وجهه ملت ايران و
دستاوردانقلاب اسلامي ايران، جفاي بزرگي به انقلاب شده 
است. ما بايد همه در درون هم، همديگر را تحمل كنيم و
بتوانيم اين مسير را طي بكنيم من معتقدم كه سياست خارجي 
ما وضعيت را عوض كرده، آثاراقتصادي وآثار سياسي دارد. 
امروز جمهوري اسلامي ايران حداقل در بخش قابل توجهي 
ازافكار عمومي و بخصوص نخبگان جهان كه اثرگذارند، روي 
افكار عمومي، ديگر يك كشور صادركننده ترور نيست كه 
البته اصلش هم دروغ بود ما خودمان بزرگترين قرباني 
تروريزم در دنيا هستيم. بيايند مقايسه كنند اين كشور را
حتي با معيارهاي غربي اش با كشورهاي همسايه ما كه غرب هم 
با آنها سرو كار دارد. دموكراسي حتي با
معيارهاي غربي شان ببينند در اينجا چقدر هست، در آنجا
چقدر است. 
بهرحال اين ذهنيت را ساخته بودند ما هم در درون بعضي 
اشتباهات كرديم و مي كنيم كه بهانه مي دهيم به دست آنها
كه آن ذهنيت و آن چهره خشن و چهره بد را در دنياتبليغ 
بكنند. الان در افكار عمومي همه شان صحبت كردند كه نوعي 
ديگر از دموكراسي دردنيا مطرح شده است، خيلي دستاورد
مهمي است. 
غرب مي گفت كه دموكراسي، ماهم قبول داريم دموكراسي را، 
اما نسخه پيچيده غرب؟ ما تجربه اي تازه داريم مي كنيم كه 
اگر اين تجربه موفق بشود براي كشورهاي اسلامي و همه 
كشورهايي كه تحت سلطه استكبار و استعمار بودند، الگو
مي شود. 
اين، مساله مهمي است و بعد منادي يك نوع صلح پايدار و
صلح توام با عدالت. 
گفت وگوي تمدنها بجاي ستيز تمدن ها از ايران بيرون 
مي آيد، گر چه بايد ما اول خودمان بتوانيم در ميان 
خودمان، فرهنگ گفت وگو، فرهنگ تحمل وفرهنگ تسامح مثبت را
داشته باشيم. اما اولا نسبت به خيلي از كشورهاي 
مشابه مان بيشتر داريم. 
ثانيا اگر هم ما دچار مشكل در درون خودمان باشيم 
اين فرياد، فرياد يك ملت تمدن ساز و تاريخ ساز است كه 
مردمي ترين انقلاب راكرده است. 
ممكن است ايراد بگيريم خودمان به بعضي رفتارهاي خودمان، 
حكومت خودمان، مردم خودمان و جاهاي ديگر اما بهرحال 
معلوم مي شود كه از درون اين ملت يك حرفي و پيامي در
مي آيد كه مي تواند به عنوان پارادايم روابط دردنياي 
جديد قرار بگيرد. اينها اعتبارهايي است كه من فكر مي كنم 
بخصوص در اين سه ساله پيدا شده است و من خدا را شكر
مي كنم كه نماينده اين ملتي هستم كه اين همه عظمت را
دارد و به نحوي از انحاء توانستم سخنگوي اين ملت باشم 
هرچند كه ممكن است نتوانسته ام دين خودم را نسبت به اين 
مردم ادا بكنم. 
طبعا بسياري از كارهائي كه انجام مي دهيم تنش زدايي هم 
در اين مسير هست. 
ما تقريبا تهديدي كه اساس موجوديت ما را به لحاظ نظامي، 
سياسي، واينها به خطر بياندازد، نداريم. يعني يك روزي 
بود كه هرآن احتمال يك نوع تهاجم نظامي، حمله نظامي 
ودرگيري بود اين بخاطر همين فضا بهم خورده و تنش زدايي، 
بسياري ازتهديدها را تبديل به فرصت ها كرده است. ما
روابط خوبي با همسايگانمان داريم. روابط خوبي با اروپا
داريم. روابط خوبي با نقاط مختلف دنيا داريم بدون اينكه 
از اصول و موازين مان كوتاه آمده باشيم همواره هم روي 
منافع ملي مان تكيه كرديم. 
در خود آمريكا هم بنده معتقدم كه مهمترين تاثيري كه اين 
فعل وانفعالات، اين موضع گيري داشته درافكارعمومي خود
مردم آمريكاست ما هم با مردم آمريكا دشمني نداريم 
براي آنها احترام قائل هستيم. به سياست هايي كه طي اين 
سالها در مورد ايران اعمال شده اعتراض هاي جدي داريم. 
تا وقتي كه اعتراضهايمان برآورده نشود، تا وقتي كه 
مشكلات ما با آنها حل نشود، ماهمچنان روي موضع خودمان 
كه دفاع از منافع خودمان، دفاع از استقلال خودمان و دفاع 
از حيثيت خودمان هست ايستاده ايم. اما به هيچ وجه از تنش 
بيشتر و درگيري بيشتر حتي با آمريكا وجاهاي ديگر استقبال 
نمي كنيم. بالاخره مايك مشكلات تاريخي با آمريكا داريم. 
آمريكايي ها هم سياست هاي طولاني دارند كه بنيادش به 
اين سادگي ها عوض نمي شود كه فرداخواب نما بشوندمثلا
بيايند كل سياست هاشان را عوض بكنند. 
يك مسير طولاني است و به نظر من هيچ تفاوتي هم از نظر
اصولي ميان حزبهاي مختلف آمريكا نيست. 
آنها سياست هاي خودشان را دارند، مصالح خودشان را دارند، 
ملاحظات خودشان را دارند و به اصطلاح آنچه كه مصالح 
ملي شان مي دانند را دارند. 
بسياري ازكارهايي كه شده، تنش زدايي ها و اعتمادسازي ها، 
رفت وآمدها بالاخره بايد از طريق دستگاه ديپلماسي ما
انجام بگيرد كه وزارت خارجه آن را انجام مي دهد. البته 
بنده معتقدم كه سيستم اداري و مديريت ما دچار نقص هاي 
عمده اي است كه از اول هم گفتم. شايد شامل حال وزارت 
خارجه هم باشد ولي طرح هايي براي تحول، دگرگوني منطقي و
علمي كردن تصميم سازي ها وجود داشته، پيشرفت هايي هم 
بوده و بهرحال تلاش خيلي زيادي در زمينه تامين سياست ها
كردند. 
اما فلسطين. ببينيد فلسطين يك واقعيت تاريخي است و ما
يك موضع فلسفي - اخلاقي - منطقي، نسبت به فلسطين داريم. 
فلسطين متعلق به فلسطيني هاست و تاوقتي كه اين اصل 
شناخته نشود مشكل فلسطين حل شدني نيست. ممكن است 
بصورت موقت كاهش هايي ياسازش هايي صورت بگيرد. اما مگر
مي شود ميليون ها انساني كه از سرزمين شان رانده شدند، 
در كمپ به دنيا آمدند، در كمپ بزرگ شدند ودر كمپ 
مي ميرند يا در اطراف دنيا پراكنده اند، را ناديده 
بگيريم و كسان ديگري از جاهاي ديگر باشند بيايند اينها
را از سرزمين شان بيرون كنند بشوند صاحب آنجا. اين در
تاريخ عملي نيست. راه حل فلسطين اين است كه بگوييم 
درباره سرنوشت فلسطين، فلسطيني ها تصميم بگيرند. 
فلسطيني ها هم كه مي گوييم منظورم آن يهود فلسطيني، 
مسلمان فلسطيني ومسيحي فلسطيني است. اين هم با معيارهاي 
دموكراتيك سازگار است. با معيارهاي تاريخي سازگار است. 
اينكه بدون اين مسئله چيزي بنام صلح پايدارمتحقق بشود، 
اولا نمي شود، دوم اگر بشود عادلانه و انساني نيست. و
البته ما هر نقطه اي ازسرزمين فلسطين كه آزاد بشود و در
اختيار هر فلسطيني قرار بگيرد را به عنوان يك گام، گامي 
به جلو مي دانيم ولي اين را به عنوان هدف نهايي 
نمي دانيم. ما هم هيچ گونه دخالتي دركار ديگران نمي كنيم. 
ملت فلسطين، گروههايي فلسطيني، بالاخره با آرمان ها و
اهدافي كه خودشان دارند دفاع مي كنند و ما ازحق مظلوم در
هر كجاي دنيا باشد، دفاع مي كنيم. 
رئيس جمهور در پاسخ به آخرين سئوال كه از ايشان پرسيده 
شد: شما به چه دليلي تصميم گرفتيد كه در دوره آينده 
رياست جمهوري نامزد بشويد و حضور داشته باشيد، آيا
برنامه هايتان وادارتان كرد يا خواسته هاي مردم شما را
به اين تصميم واداشت؟ گفت: اين بحث خيلي زودرسي است و من 
هم آن چيزي كه گفتم، اين بود كه گفتم اگر زنده ماندم و
تصميم گرفتم بالاخره برنامه هاي خودم راعرضه مي دارم و
به معرض راي مي گذارم. 
اين به هيچ وجه به معني اين نيست كه از حالا تصميم 
گرفته شده است كه در انتخابات آينده شركت بكنم. من البته 
هرچه وظيفه ام باشد آن راانجام مي دهم و معتقد هم هستم 
حتما بايد انتخابات، وسيع، رقابتي و آزاد باشد كه قدرت 
انتخابات مردم رابالا ببرد والان هم معتقدم بيش از سال 
76، انتخابات، انتخابات برنامه اي و طرح و به اصطلاح 
موضع گيري ها خواهد بود كه مطرح خواهد شد و بگذاريد
مساله انتخابات به دوره خودش برسد. 
ما امروز در خدمت ملت ايران هستيم و به عنوان 
رئيس جمهوري كه بايد وظايفش را انجام بدهد بايد وظايف 
مان را انجام بدهيم. 
من از همه ملت بزرگوار ايران سپاسگزارم بخاطر شكيبايي، 
بخاطر تحمل مشكلات و بنده اينجا عرض بكنم مشكلات 
فراواني درجامعه ما وجود دارد. رئيس جمهوري در پاسخ به 
اين پرسش كه آيا در سفرهاي خارجي كه داشته است 
قراردادهايي بسته شده يا نه؟ گفت: من هرگز تقاضايي در
اين باره نمي كنم اما ايران مزيت هايي دارد كه 
كارشناسان آنها را به طرفهاي خارجي مي گويند و آنها نيز
تشويق مي شوند كه به ايران بيايند. 
ايران كشور بزرگي است، حضور يك بازار 300 ميليون نفري 
در همسايگي ايران يك جاذبه براي سرمايه گذاري و همكاري 
با ايران است، به طوري كه گرهاردشرودر بدون اينكه من 
صحبتي در اين باره داشته باشم اعلام كرد بيمه هرمس سقف 
اعتبارات به ايران را افزايش مي دهد. البته اين مسايل به 
روابط احترام متقابل ميان كشورها بر مي گردد. ايران با
استفاده از حربه احترام به روابط متقابل توانسته است 
نگاه دنيا را به خود مثبت كند و اين دستاورد كمي در عرصه 
اقتصادي نيست. اين را نيز بگويم كه اين منافع با حفظ
اصول و ارزش ها بدست آمده است. بايد در كنار اين مزايايي 
كه داريم تنگناهاي قانوني و مقرراتي اقتصادي را نيز حل 
كنيم. 
مساله ماليات ها، كاركرد و نوع فعاليت نظام بانكي بايد
درست شود. تعداد پرشماري از كشورهاي دنيا با استفاده از
اعتبارات جهاني توانسته اند اقتصاد خود را سامان دهند و
اشتغال ايجاد كنند و ما نيز بايد اين گونه رفتار كنيم. 
در داخل نيز اقدامهاي متعددي براي بهبود عملكرد اقتصاد
در بخش هاي مختلف داشته ايم. كاهش تسهيلات تكليفي 
بانك ها از 980 ميليارد تومان به 600 ميليارد تومان و
آزادكردن 380 ميليارد تومان يكي از اين اقدامهاي مثبت 
است. 
بازپرداخت بدهي هاي هنگفت، افزايش اعتبارات از 980
ميليارد تومان به 1800 ميليارد تومان كه پشتوانه توليد
است، منعطف كردن بازار ارز، تثبيت و كاهش نوسان نرخ ارز
به ويژه كاهش نرخ هر دلار از 960 تومان به 820 تومان در
مدت يك سال، افزايش ظرفيت توليد پتروشيمي تا 10 ميليون 
تن، فولاد تا 6 ميليون تن، توليد 114 تن مواد معدني، رشد
5درصدي توليد صنعتي، رشد 38 درصدي ساخت وساز نشانه هاي 
رونق اقتصادي است.

ايران از مرگ 118 دريانورد روسي ابراز
تاسف كرد

تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: سخنگوي وزارت امورخارجه 
جمهوري اسلامي ايران از جان سپردن دلخراش 118 دريانورد
روسي در حادثه غرق شدن زيردريايي اين كشور
دردرياي بارنتز عميقا ابراز تاسف كرد. 
به گزارش اداره كل اطلاعات و مطبوعات وزارت امورخارجه، 
حميدرضا آصفي با ابراز همدردي عميق مردم ودولت ايران با
بازماندگان قربانيان اين حادثه غم انگيز اين مصيبت را به 
آنان و دولت روسيه تسليت گفت.

ديدار وزير ارشاد و مسئولان خبرگزاري 
جمهوري اسلامي با رئيس جمهوري

خبرگزاري جمهوري اسلامي خدمات بزرگي به جامعه 
ارائه داده است 
تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: آقاي سيدمحمد خاتمي 
رئيس جمهوري با اشاره به اهميت نقش و جايگاه خبرنگار، 
لزوم تذكر دائمي رسانه ها به مسئولين و از جمله 
شخص رئيس جمهور را مورد تاكيد قرارداد. 
رئيس جمهوري كه ديروز در جمع وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي، 
مديرعامل، معاونين و مديران، سردبيران، مسئولين و روساي 
دفاتر و نمايندگي هاي خبرگزاري جمهوري اسلامي در خارج از
كشور سخن مي گفت، اظهار داشت: رسانه ها بايد دائمابه من 
رئيس جمهور بگويند تو كه روزي طلبه بودي، امروز نماينده 
مردمي ودر مقابل آنان مسئول هستي و نبايد امر به تو
مشتبه شود كه هرچه تو گفتي همان بشود. 
وي جايگاه و نقش وسايل ارتباط
جمعي در دنياي امروز را برشمرد و اظهارداشت: حساسيت 
رسانه ها در كشورها از اين جهت است كه در ميان دو قطب
اصلي" قدرت و حكومت "و" مردمي كه مورد حكومت قرار
مي گيرند" قرار دارد. 
رئيس جمهوري در بخش ديگري از سخنان خود به موقعيت و
مشكلات كشورهايي مانند جمهوري اسلامي ايران اشاره كرد و
گفت: جمهوري اسلامي ايران با ملتي بزرگ، ريشه دار و صاحب
انقلابي عظيم و شكوهمند براساس اعتقادات، ارزش ها وهويت 
تاريخي و فرهنگي خود، نوع جديدي از مردم سالاري را تجربه 
مي كند. 
آقاي سيدمحمد خاتمي اظهار داشت: اين نوع جوامع بايد
همزمان با اينكه پيش مي رود خود را نيز دائما اصلاح 
كنندو در عين حال تلاش كننداز هدف اصلي خود دورنيفتند. 
رئيس قوه مجريه تاكيد كرد: گذر از برزخ عبور از دوران 
حكومتهاي خودكامه و ديكتاتوري به حكومت هاي 
مردم سالاربسيار حساس است و جامعه و
حكومت در اين شرايط آسيبپذير مي شود. 
وي به تعريف و تفاوت دو بحث خشونت و مجازات پرداخت و
گفت: با كمال تاسف برخي به صورت شعبده بازانه مي گويند
كساني كه با خشونت مخالفند با مجازات مخالفند درحالي كه 
مجازات يعني كسي كه از حد خود خارج شد با
ابزارهاي قانوني بر سر جاي خود بنشانند و اين با معناي 
خشونت متفاوت است. 
آقاي خاتمي نقش و وظيفه رسانه ها را در اين ميان بسيار
مشكل و حساس دانست و تاكيد كرد كه رسانه ها بايد تعادل 
حكومت و مردم را برقرار كرده و دلواپس پيشروي نظام 
نوخاسته خود باشند. 
رئيس جمهوري از خبرگزاري جمهوري اسلامي به عنوان يكي از
قلبهاي تپنده اطلاع رساني كشور نام برد و اظهار داشت: 
برخورداري خبرگزاري جمهوري اسلامي از نيروهايي آگاه، 
با تجربه، پرتلاش و خيرخواه سبب شده است اين رسانه 
خدمتهاي بزرگي به جامعه ارائه دهد. رئيس جمهوري عدم حمايت 
از امر خبر و خبرنگار در كشور را مورد اشاره قرار داد و
گفت: بايد بپذيريم كه در كارهاي خبري با اين سرعت 
اطلاع رساني و انبوه اطلاعات درصد اشتباه بيش از كارهاي 
ديگر است و ضريب اشتباه درميان خبرنگاران بالاتر است و
در برابر آن بايد گذشت داشته باشيم. 
آقاي خاتمي بر ضرورت رسيدگي به تخلفات خبرنگاران در
دادگاه و در حضورهيات منصفه تاكيد كرد و گفت: دنيا اين 
اصل را پذيرفته است و ما نيزدر قانون اساسي خود داريم و
يكي از افتخارات نظام ما اين است كه رهبر، رئيس جمهور و
ديگر افراد جامعه در برابر قانون شرايط يكساني دارند
وخبرنگار نيز مستثني نيست. 
پيش از سخنان رئيس جمهوري، "فريدون وردي نژاد" مدير عامل 
خبرگزاري جمهوري اسلامي باتشريح وظايف مسئولان 
مناطق خبري و دفاتر ايرنا در سراسر جهان گفت: در دنياي 
پيچيده امروز اگربتوانيم با برنامه ريزي اصولي پيوند
صحيحي با افكار عمومي داشته باشيم، مي توانيم توفيقات 
خود را بيشتر كنيم.

مخبر كميسيون فرهنگي مجلس: مجلس قانون 
نحوه اداره صدا و سيما را بررسي مي كند

گروه سياسي: مخبر كميسيون فرهنگي مجلس شوراي اسلامي 
ديروز گفت: قانون نحوه اداره صدا و سيما در كميسيون 
فرهنگي مجلس بررسي مي شود و مورد بازنگري قرار مي گيرد. 
علي اصغر شعردوست كه مسئول كميته امور رسانه ها و
تبليغاتي اين كميسيون نيز هست، به خبرنگار" ايرنا" گفت: 
قانون نحوه اداره صدا وسيما پس از بازنگري در قانون 
اساسي، جامعيت و شمول خود را از دست داد وعلاوه بر اين، 
نظرات و پيشنهادهايي در مجلس مطرح است كه بازنگري در
اين قانون را ضروري ساخته است. 
وي اضافه كرد: براي بررسي اين قانون، كارشناسان رسانه اي 
به كميته اموررسانه هاي كميسيون فرهنگي دعوت شده اند و
قرار است قانون مزبور به طور كلي مورد ارزيابي قرار گيرد. 
شعردوست، حدود و اختيارات نظام مجلس در صدا و سيما، 
ساختار حقوقي وشكلي صدا و سيما را از جمله اين موارد ذكر
كرد و افزود كه در قانون اساسي قبلي به صورت شوراي 
سرپرستي و نيز مديرعامل بود، ولي پس از بازنگري 
قانون اساسي اين وضعيت تفاوت پيدا كرده است. 
وي سه محور مورد نظر براي بررسي وضعيت صدا و سيما را" خط
مشي و اهداف كلي "،" قانون اداره صدا و سيما" و" حدود و
وظايف صدا و سيما" ذكركرد و گفت: آنچه كه اكنون بيش از
ديگران مورد توجه كميسيون فرهنگي است، قانون اداره صدا و
سيما است.

جبهه پيروان خط امام و رهبري تشكل هاي 
سياسي كشور را به وحدت دعوت كرد

تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: جبهه پيروان خط امام 
ورهبري ديروز سه شنبه با صدور بيانيه اي، تشكلهاي سياسي 
كشور را به وحدت و وفاق درسايه سارولايت فقيه و رهبري 
معظم انقلاب دعوت كرد. 
اين بيانيه بااشاره به فعاليت هاي زودرس انتخاباتي 
مي افزايد: فعاليت هاي زودرس انتخاباتي، اگرموجب هيجانات 
كاذب ومشغوليت هاي بدنه هاي اجرايي كشور به موضوع 
انتخاباتي شود، آسيبي جدي به رفع مشكلات جاري كشور خواهد
بود. 
جبهه پيروان خط امام ورهبري تاكيد كرد: باتوجه به 
مسئوليت هرايراني در مشاركت در سرنوشت كشور وپاسداري از
نظام اسلامي و منافع ملي، در انتخابات رياست جمهوري نيز
به وظايف خود عمل مي كند. همچنين اين جبهه دربيانيه خود
نسبت دادن اقدامات ونامزدها به اين جبهه با هر عنوان 
جعلي، از سوي جريان هايي كه رقيبتراشي مي كنند را روشي 
غيراخلاقي دانست. 
اين بيانيه يادآور شده است: جبهه ضمن احترام به همه 
تشكل هاي سياسي قانونمند و همه آنها كه تمايل به نامزدي 
براي هشتمين دوره رياست جمهوري دارند، در موقع مقتضي، 
نسبت به برنامه هاي انتخاباتي خود اعلام موضع خواهد كرد. 
در بخشي ازاين بيانيه آمده است: باتوجه به دشمن 
تراشي هاي موهوم و ايجاد فضاي غبارآلود سياسي و بيمناكي 
از رقابت سالم در برابر جناح دولتي، از طرف برخي مطبوعات 
و اشخاص و جريانات، كه با الفاظي مبهم و غيرواقعي همچون 
" جناح راست "،" محافظه كار"،" مخالفين دولت "و الفاظ
مشابه ديگربيان مي شوند، اين جبهه مواضع خود را با
شفافيت مطرح مي كند و از همه جناح ها و تشكل ها و
گروههاي سياسي انتظار دارد كه اخلاق اسلامي وادب ايراني 
در امور سياسي را نسبت به يكديگر رعايت كنند. 
در بخش ديگري ازاين بيانيه تصريح شده است: اعلام مواضع 
و ديدگاههاي اين جبهه توسط بيانيه ويا از طريق سخنگويي 
است كه معرفي مي شود، لذا هرگونه اعلام مواضع به نام اين 
جبهه، مواضع جبهه پيروان خط امام ورهبري نبوده و نيست.

توضيح رئيس مجلس درباره اظهارات دبير
شوراي نگهبان

تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: رئيس مجلس شوراي اسلامي 
به نقل از آيت الله جنتي دبير شوراي نگهبان اعلام كرد كه 
اظهارات وي در خطبه هاي نماز جمعه اخيرتهران مرتبط با
مجلس نبوده است. 
به گزارش خبرنگارامورمجلس ايرنا، مهدي كروبي طي سخناني 
در جلسه علني ديروز مجلس شوراي اسلامي، گفت: در پي عرايض 
بنده در جلسه علني گذشته مجلس، دبير محترم شوراي نگهبان 
آيت الله جنتي ابتدا به صورت تلفني و سپس طي نامه اي 
توضيح دادند، بحثي كه در آن جلسه مطرح كردم به 
هيچوجه مرتبط با مجلس، بحث روز و استنباط نمايندگان از
آن نبوده است. 
وي افزود: اشكال اين است كه روزنامه ها و خبرگزاري 
جمهوري اسلامي بخشي از فرمايشات ايشان را حذف كرده بودند
و نتيجه اين شد. 
رئيس مجلس شوراي اسلامي ادامه داد: آنچه عنوان كردم 
ازخبر روزنامه هابود و من مخصوصا آن را از مطلب منتشر
شده در روزنامه جمهوري اسلامي قرائت كردم. 
وي گفت: آيت الله جنتي در تماس با بنده به پيام حضرت 
امام(ره)در آغاز تدوين قانون اساسي اشاره كردند كه 
اتفاقا آن پيام حاوي نكات ارزنده اي است كه بايد به موقع 
به آنها پرداخت. 
كروبي اضافه كرد: در آن پيام تصريح شده است قانوني كه 
تصويبمي شود بايد بر اساس اسلاميت و جمهوريت باشد. 
وي گفت: ازاينكه دبير شوراي نگهبان فرمودند بحث ايشان 
اصلا در رابطه با مجلس و اختيارات نمايندگان نبوده است، 
تشكر كرده و اين مساله راخاتمه يافته تلقي مي كنيم. 
مصوبات
در جلسه علني روز سه شنبه مجلس شوراي اسلامي كليات سه 
لايحه از تصويب نمايندگان گذشت. 
بررسي كليات لايحه الحاقي يك تبصره به عنوان تبصره(2)به 
ماده(3)قانون تامين اجتماعي اولين دستور جلسه علني 
ديروز بود كه به تصويب رسيد. در صورت تصويب ماده واحده 
اين لايحه در شور دوم، ملاك تشخيص سن براي برخورداري از
مزاياي تامين اجتماعي، شناسنامه اي است كه در بدو
بيمه شدن به اين سازمان ارائه شده يا مي شود و هرگونه 
تغييراتي كه پس از آن درشناسنامه به عمل آيد، براي 
سازمان ياد شده معتبر نخواهد بود در اين جلسه همچنين 
لايحه اصلاح تبصره(2)ماده(1)و بند(ج)ماده(5)قانون 
آموزش مداوم جامعه پزشكي كشور در شور اول مطرح شدومورد
تصويب قرار گرفت. 
با تصويب نهايي پيشنهاد دولت در اين لايحه، دفتر آموزش 
مداوم پزشكي، دانشگاه ها، سازمان نظام پزشكي و انجمن هاي 
علمي تخصصي خواهند توانست بانظارت وزارت بهداشت و به طور
ادواري، تازه هاي علوم پزشكي را از طريق نشريه اي كه با
دريافت هزينه هاي مربوط در اختيار حرفه هاي پزشكي 
وپيراپزشكي و حرف وابسته قرار مي دهد، به اطلاع جامعه 
پزشكي كشور برسانند. لايحه الحاق يك تبصره به قانون 
حمايت از توليد دام داخلي آخرين دستور جلسه علني روز
سه شنبه مجلس شوراي اسلامي بود كه كليات اين لايحه 
نيزتصويب شد. 
حق الثبت اسناد رسمي راجع به عقود و قراردادهاي امور
دام و تضمينات مربوط به آنها با كليه اشخاص حقيقي و
حقوقي درصورت تصويب اين لايحه در شوردوم، نرخ پنج 
درهزار خواهد شد.

عضو هيات پيگيري و نظارت بر قانون 
اساسي: مشكلات اقتصادي، مانع اجراي كامل 
قانون اساسي است

تبريز- خبرگزاري جمهوري اسلامي: عضو هيات پي گيري و
نظارت بر اجراي قانون اساسي با اشاره به اينكه بخش 
عمده اي از دلايل عدم اجراي بندهايي از قانون اساسي از
نارسايي ها و مشكلات اقتصادي نشات مي گيرد، بر لزوم 
بوجود آمدن عزم ملي و حكومتي براي رفع اين مشكلات تاكيد
كرد. 
آيت الله هاشم هاشم زاده هريسي در گفت وگو با خبرگزاري 
جمهوري اسلامي افزود: تامين امنيت اقتصادي در اين راستا
از اساسي ترين مسائلي است كه بايد از سوي تمام جناحها و
گروهها و بخصوص بخش حاكميت نظام، مورد توجه قرار گرفته و
از تعارضات ناهنجار و پديده هاي تنش زا كه هريك به نوعي 
اين امنيت را مخدوش مي كنند، جلوگيري شود. 
وي درخصوص دلايل ضعف اقتصادي كشور گفت: بايد مسئوليت 
مشكل اقتصادرا متوجه كل نظام بدانيم و نبايد مسئوليت اين 
مساله را به بخش خاصي ازنظام محدود كنيم. 
وي افزود: از بين بردن ضعف اقتصادي نياز به سه مرحله 
اساسي بسترسازي، سياست گذاري و اجرا دارد كه بسترسازي در
حيطه كار حاكميت است. 
وي گفت: وقتي اين وضعيت اصلاح نشود و سياست گذاري داخلي 
و خارجي روان نگردد متهم كردن دولت يا بخشي از حاكميت به 
قصور در انجام وظايف، دور ازانصاف و عدالت است. 
آيت الله هريسي با اشاره به بودجه دولت افزود: اگر همه 
بودجه دولت رابه آموزش و پرورش اختصاص دهيم بازهم جوابگو
نيست، يااگر همه آن را به مسكن يا اشتغال اختصاص دهيم 
باز هم پاسخگو نخواهد بود، درحالي كه تامين عمومي اين هر
سه مورد، يعني آموزش، مسكن و اشتغال عمومي از اصول 
قانون اساسي است. 
وي افزود: دولت هم در حد خودش وظيفه دارد و به تنهايي 
مسئول همه اين موارد نيست، نظام مسئول است و دولت هم در
اجراء مسئوليت دارد كه اگركوتاهي كند، بايد جوابگو باشد.

معاون سياسي اجتماعي وزارت كشور در جمع 
دانشجويان: هدف نهايي اصلاحات اجراي كامل 
قانون اساسي است

گروه سياسي: معاون سياسي و اجتماعي وزارت كشور گفت: هدف 
نهايي اصلاحات و توسعه سياسي، اجراي كامل قانون اساسي 
است و درصورتي كه فاصله بين قانون اساسي مكتوب وواقعيت 
كم شود، توسعه سياسي محقق شده است. 
سيد مصطفي تاج زاده كه در ششمين اردوي سراسري جامعه 
اسلامي دانشجويان سراسر كشور سخن مي گفت، افزود: مشاركت 
كمي و كيفي مردم، وجود رقابت و رعايت حقوق شهروندان به 
ويژه حقوق مخالف از مولفه هاي توسعه سياسي است. به گزارش 
ايرنا وي افراد و افكار را به سه دسته تقسيم كرد و گفت: 
برخي به اصل نظام اعتقاددارند، گروهي ديگر نيروهايي 
هستند كه به نظام لزوما اعتقاد ندارند ولي درچارچوب
قوانين موجود فعاليت مي كنند و دسته سوم نيروهايي 
هستندكه با اساس نظام مخالف هستند. 
وي وظيفه گروه اول را در برخورد با گروه دوم دفاع 
عقيدتي دانست و گفت: نيروهاي وفادار به نظام بايد تلاش 
كنند نيروهاي مخالف قانوني، معتقد به نظام شوند. 
تاج زاده افزود: مخالف قانوني هم بايد التزام خود را به 
قانون در همه حال حفظ كرده و مرزخود رابا معارضين مشخص 
كند كه عدم شفافيت به آن معناست كه گاهي نيم نگاهي به 
نيروي معارض دارد. 
معاون سياسي، اجتماعي وزيركشوردر مورد عدم صدور مجوز
براي تجمع در مقابل مجلس گفت: فعلا هيچ مجوزي براي تجمع 
دربرابر مجلس صادرنمي شود، اما متقاضيان تجمع دانشجويي 
مي توانند بااخذ مجوز در مقابل درب شرقي دانشگاه 
تهران تجمع كنند. 
در راهروهاي مجلس 
* قرار است در پايان هفته جاري عده اي از نمايندگان از
بازداشتگاههاي نظامي و انتظامي ديدن كنند. 
* روز دوشنبه اعضاي هيات رئيس جمهوري در مورد قتل هاي 
زنجيره اي در كميسيون امنيت و سياست خارجي حاضر شدند و
در خصوص مسائل قتل هاي زنجيره اي مطالبي عنوان كردند. در
اين جلسات اعضاي هيات گفته اند كه تنها يك هفته روي 
پرونده قتل ها كار كرده اند و بعد پرونده به سازمان 
قضائي نيروهاي مسلح واگذار شده است. 
در اين جلسه اطلاعاتي در خصوص قتل فروهرها، پوينده و
مختاري مطرح شده است. 
اعضاي كميسيون امنيت و سياست خارجي قصد دارند جريان 
پرونده قتل ها را پيگيري كنند. يكي از نمايندگان عضو
كميسيون گفته است، در صورت محاكمه چند نفر و زنداني كردن 
آنها مسئله خاتمه نمي يابد.

بيست بازيكن تيم ملي انتخاب شدند

" جلال طالبي "در مصاحبه اختصاصي با روزنامه همشهري 
" عليرضا منصوريان "و يك ايراني ساكن آلمان در تيم ملي 
گروه ورزشي: جلال طالبي سرمربي تيم ملي فوتبال ايران در
يك گفتگوي اختصاصي با روزنامه همشهري گفت: روز دوازدهم 
شهريور ماه بعد از بازي ايران با اتريش از وين به 
شانگهاي مي روم تا بازيهاي تيم هاي تايلند و عراق را در
مسابقه هاي چهارجانبه چين از نزديك تماشا كنم. 
وي گفت: فيلم سه بازي لبنان با تيم هاي عمان و عربستان 
را نيز بدست آورده ام و اطلاعات كاملي از اين تيم دارم. 
وي افزود: جمعه اين هفته اسامي 20 بازيكن را اعلام 
مي كنيم. از اين ميان 14 بازيكن داخلي هستند و 6 بازيكن 
ديگر نيز از نفراتي هستند كه در خارج از كشور بازي 
مي كنند. 
طالبي افزود: هنوز هم معتقدم كه تيم ملي ما بعد از
بازيهاي آسيايي بانكوك داراي ميانگين سني بالايي شده بود
و نياز به تحول و جوانگرايي داشت و ما به تدريج جوانان 
زيادي را محك زديم البته در بين نفرات تيم ملي بازيكنان 
باتجربه و همچنين جواناني كه تجربه بين المللي خوبي 
دارند حضور خواهند داشت. 
طالبي گفت: از بين نفرات خارج از ايران علي موسوي آسيب
ديده است و خداداد عزيزي نيز به دليل همزماني بازي ايران 
با اتريش با رقابتهاي(MLS)شايد نتواند در جمع 
ملي پوشان قرار گيرد. 
باتوجه به اظهار نظر طالبي شش بازيكن خارجي كه تيم ملي 
را همراهي مي كنند عبارتند از علي دايي، كريم باقري، 
مهدي مهدوي كيا، سهراب بختياري زاده، وحيد هاشميان و
عليرضا منصوريان. 
طالبي همچنين افزود: يك بازيكن ايراني ساكن آلمان به نام 
فريدون زندي عضو تيم فرايبورگ است. شنيدم وي داراي 
گذرنامه ايراني است و با 19 سال سن آينده بسيار خوبي 
دارد و بسيار اظهار تمايل كرده تا پيراهن جمهوري اسلامي 
ايران را بر تن كند. او را نيز زيرنظر داريم و شايد در
يك بازي فريدون زندي را محك بزنيم. 
سرمربي تيم ملي گفت: در خط دفاع و مياني بازيكنان مستعدي 
حضور دارند و اعتقاد و اطمينان دارم كه اين جوانان 
مي توانند تيم ملي را قهرمان آسيا كنند. بايد جبر زمان 
را پذيرفت. حميد استيلي، جواد زرينچه و افشين پيرواني 
بازيكنان شايسته اي هستند اما من از جمع بازيكنان همطراز
جوانان را بيشتر ترجيح مي دهم. 
چرا عابدزاده در تيم ملي نيست؟
طالبي در پايان درباره عابدزاده گفت: وضعيت عابدزاده فرق 
مي كند من هنوز به او اعتقاد دارم. اما آينده و سلامتي 
او ارجح است. او اگر از آسيبديدگي كامل رهايي يابد هنوز
هم در تيم ملي جا دارد اما بايد كاملا سالم باشد. 
مطمئنم كه همه دوست دارند عابدزاده سالم نفر اول 
دروازه بانهاي تيم ملي باشد اما هيچكس مايل نيست 
عابدزاده مصدوم و ناآماده با آن سابقه درخشان در روي 
نيمكت ذخيره ها قرار بگيرد. من مثل ديگران فكر مي كنم. 
شايان ذكر است كه شنيديم از ميان هادي طباطبايي، مهدي 
واعظي، داود فنايي، بهروز رهبري فر، ستار همداني، مهدي 
هاشمي نسب، حامد كاويانپور، علي كريمي، داود سيدعباسي، 
مهدي اميرآبادي، فرهاد مجيدي، داريوش يزداني، محمد نوازي، 
علي انصاريان، جواد نكونام، رضا جباري و14000 بازيكن 
داخلي تيم ملي انتخاب خواهند شد.

نايب قهرماني تيم شمشيربازي جوانان 
ايران در آسيا

گروه ورزشي: در پايان مسابقه هاي شمشيربازي قهرماني 
جوانان آسيا در هنگ كنگ، تيم جوانان ايران در رشته "سابر" 
، پس از تيم كره جنوبي به مقام نايب قهرماني دست يافت. 
تيم ايران پيش از حضور در ديدار پاياني اين رقابت ها، 
ابتدا درمقابل تيم ژاپن بانتيجه 45 بر 38 به برتري دست 
يافت و سپس در ديدار مقابل هنگ كنگ(ميزبان اين رقابت ها)
قرار گرفت و به برتري 45 بر 39 رسيد. 
تيم شمشيربازي جوانان ايران متشكل از" پرويز درويشي 
ژاني"،" رضاخالقي "،" هادي محمدزاده "و" مجتبي عابديني "
در ديدار نهايي در برابرتيم كره جنوبي با نتيجه 45 بر 39
متحمل شكست شد و به مقام نايب قهرماني آسيا رسيد.

يزد قهرمان شطرنج المپياد ورزشي دختران

گروه ورزشي: در پايان رقابت هاي تنيس روي ميز المپياد
ورزشي دانشجويان دختر دانشگاه آزاد اسلامي در شهر
نجف آباد اصفهان، تيم آذربايجان شرقي به مقام قهرماني 
رسيد و تيم هاي تهران و اصفهان به ترتيب در مكان هاي 
بعدي قرار گرفتند. در پيكارهاي شطرنج تيم يزد با 21
امتياز اول شد و تيم هاي مازندران با 19 و تهران با 5/18
امتياز دوم و سوم شدند. در قسمت انفرادي شطرنج نيز سيما
باغشتي از خراسان در مكان اول ايستاد. در رشته بدمينتون 
نيز شيوا دعايي از تهران به مقام قهرماني رسيد. ديدار
نهايي بسكتبال المپياد ورزشي فرهنگي دختران عصر امروز با
حضور خانم طاهره طاهريان و ديگر مقامات مسئول ورزش 
بانوان كشور در نجف آباد اصفهان برگزار مي شود.

استقلال تهران روز جمعه اين هفته به 
مصاف برق شيراز مي رود

گروه ورزشي: فدراسيون فوتبال اعلام كرد برنامه ديدار
تيم هاي استقلال تهران و برق شيراز، طبق برنامه تنظيمي 
روز جمعه هفته جاري در شهر شيراز برگزار مي شود. پيش از
اين قرار بود استقلال براي حضور در رقابت هاي جام در جام 
باشگاههاي آسيا روز جمعه به مصاف الوحده ابوظبي برود اما
با تغيير زمان اين ديدار از سوي كنفدراسيون فوتبال آسيا
به روز 18 شهريورماه، در برنامه بازي هفته چهارم تيم 
استقلال در ليگ تغييري حاصل نشد.

ايران در مرحله نيمه نهايي به ديدار چين مي رود

واليبال قهرماني جوانان آسيا- تهران 
گروه ورزشي: در آخرين روز از دور دوم رقابت هاي واليبال 
جوانان آسيا بازي حساس ايران و ژاپن براي كسب صدرنشيني و
برخوردنكردن با چين در مرحله پاياني همه وقايع بازيهاي 
ديروز را تحت الشعاع خود قرار داد. پيروزي هاي تدريجي 
جوانان ايران در مقابل حريفان در بازيهاي گذشته باعث شد
تا تماشاگران اين بار با استقبال چشم گيرشان هيچ فضايي 
را در سالن جمع و جور واليبال آزادي خالي نگذارند. هجوم 
دوستداران ورزش از بازي ايران و ژاپن به اندازه اي بود
كه قبل از شروع بازي مسئولان برگزاري اقدام به بستن 
درهاي ورودي سالن كردند. 
در چنين فضايي تيم ايران به دنبال غلبه بر تيم هاي 
پاكستان، كره شمالي و بحرين در برابر ژاپني ايستاد كه 
تفاوتهاي آشكاري با دوره هاي گذشته داشت. ژاپن اين بار
با كادر ورزيده اي كه با خود به تهران آورده است با
تجزيه و تحليل حريفان با انتخاب استراتژي صحيح سعي در
جبران مافات جام نهم دارد. نحوه حركت تيم ژاپن در زمين 
حاكي از آن بود كه اعضاي اين تيم كاملا با شيوه بازي و
نقاط قوت بازيكنان ما به خوبي آشنا بودند. هنگامي كه در
شروع بازي مدافعان ژاپني با خواندن دست پاسور ما اجازه 
خودنمايي به حمله وران تيم ايران ندادند، بازيكنان ما
دانستند كه اين بار ميداني دشوارتر از سه بازي قبل در
پيش دارند. ژاپني ها با اتكاء به قدبلندترين بازيكن خود
" ماتسوتا" كه در دفاع وسط تور اجازه هر گونه خودنمايي را
از مهران زارع و داود مقبلي گرفته بود با درخشش "شيباتا" 
و" كيتاجيما" دو مهاجم قدرتي خود از ضعف روحي تيم ايران 
در دو گيم اول و دوم نهايت بهره را بردند و توانستند به 
خوبي خود را از زير بار فشار رواني تماشاگران خارج سازند. 
تيم ما در گيم سوم به خود آمد و در اواسط اين گيم هنگامي 
كه منصوري روي دو توپ و يك تك دفاع خوب عمل كرد بقيه 
بازيكنان ما نيز به حركت درآمدند. حالا شياري همان شياري 
هميشگي شده بود. زارع و مقبلي پركارتر در دفاع نشان 
دادند شيركوند بالاخره چند توپ سخت را زنده كرد و مهدوي 
با استفاده از فضاي سراسر تور به تيم ايران جان داد. در
چنين اوضاعي تيم ما حركت موفق خود را تا پايان گيم چهارم 
ادامه داد، اما صد حيف و صد افسوس كه اين تداوم خيلي زود
جاي خود را به شكست داد. چند اشتباه كوچك بخصوص هدردادن 
چند سرويس كه شايد بتوان گفت تعداد سرويس هاي به هدررفته 
تيم ما به اندازه امتيازات يك گيم بود ژاپن را فاتح اين 
جدال نفسگير ساخت. در اين ميان جدا از بازي خوب بازيكنان 
ژاپن بايد از تدابير تاكتيكي "تاناكا" ملي پوش دهه 70
ژاپن و مربي كنوني تيم جوانان اين كشور ياد كنيم كه تيمش 
را با زرنگي و هوشياري از بن بست ها نجات مي داد. تايم 
اوت هاي به موقع "تاناكا" نكته آموزشي براي مربيان ما
بشمار مي رود كه در همان ابتداي بازي همانند ترمز جلوي 
برتري تيم ما را مي گرفت و اين در شرايطي بود كه تيم ما
با افت و خيزهاي ناگهاني اش همه را حيران مي كرد. واقعيت 
آنكه تيم ما به لحاظ رواني هنوز نتوانسته است خود را با
واقعيت مسابقه ها تطبيق دهد. ما قبل از برخورد با چين 
مدعي به ژاپن باختيم و فهميديم كه بايد براي برتري بر
تيم هاي سرعتي شرق آسيا تفكر سنجيده تري داشته باشيم. 
نتايج بازي هاي ديروز
هند 3- قزاقستان يك 
كره شمالي 3- تايوان يك 
چين 3- كره جنوبي صفر
در پايان بازي هاي ديروز صعود تيم هاي چين - ايران و ژاپن 
به مرحله نيمه پاياني قطعي شد و با توجه به برنامه 
بازي هاي مرحله نيمه نهايي عصر فردا تيم واليبال جوانان 
ايران به ديدار تيم قدرتمند چين مي رود كه در صورت 
پيروزي مقابل اين تيم به ديدار پاياني اين بازي ها
راه مي يابد. تيم ايران در صورت شكست مقابل چين بايد
براي كسب مقام سومي آسيا و انجام ديدار رده بندي به 
ميدان بيايد.

<مقاله>
با نگاهي به رمان بدرود آناتولي تصويري 
از بهشت گمشده ومعصوميت هاي درهم شكسته

* بدرود آناتولي ما را همراه كشتارهاي فجيع و دربه دري و
خانه به دوشي گله هاي انساني كه تنها گناه شان انديشيدن 
به گونه اي ديگر است، همراه مانوليس مي برد- با شادي هاي 
اندك و رنج هاي بزرگش - به اوج جنگ، به نقطه جابه جايي 
قدرت
* نويسنده از موضع واقعگرايي و حس مسئوليت، در سراسر كتاب
بي طرفي اش را حفظ مي كند، از اين رو، روح خواننده به 
همان اندازه كه از قتل عام مسيحيان آزرده مي شود، از
كشتار ترك ها نيز سر مي خورد
بدرود آناتولي برشي از زندگي راوي داستان، يعني نوجواني 
به نام مانوليس است. ماجراهاي رشد، پشت سرگذاشتن 
ضربه هاي بلوغ و برآمدن بر فراز قله هاي جواني اوست، با
پس زمينه جنگ و قتل عام. خلاصه كلام، بدرود آناتولي 
تجسم بخشي از ضربه هاي بي رحم سرنوشت است بر پيكر يك 
جوان، خانواده او، روستاي او و قوميت او. 
آغاز داستان در يك بند- كه دربردارنده چكيده اين سرنوشت 
است- چشم اندازي از كل ماجرا را به روي ما مي گشايد: "تا
پيش از شانزده سالگي ام كفش و لباس نو نداشتم. توي 
سرزمين پدري ام، تنها چيزي كه اهميت داشت، كاشتن درخت 
زيتون و انجير بود. اما مادرم؟ او چهارده بچه زاييد. از
هفت تا بچه اي كه زنده ماندند، چهارتاي شان توي جنگ كشته 
شدند. "اين سرآغاز به نوعي تمهيدي است براي آن كه 
خواننده بداند داستان چگونه در لحظه هاي تلخ سرنوشت ساز
او را غافلگير خواهد كرد. 
ماجرا در دهكده اي مي گذرد كه مردم پابرهنه اش با
ساده دلي و عشق به زندگي، زيتون مي كارند، كار مي كنند، 
پس انداز مي كنند و از پس درهاي بسته به روي دنياي 
شادماني هاي كودكي، براي رسيدن به آينده اي كه شايد
بتوان در آن با كفش راه رفت، سنگلاخ هاي بلوغ را پشت سر
پدري سخت گير و خشن طي مي كنند و از چهارده بچه هفت تايش 
را تقديم مرگ مي كنند تا سرنوشت محتوم شان را شكل دهند و
به اين نيز راضي اند; اما بعد، جنگي ويرانگر از راه 
مي رسد و مطالباتش را از هفت فرزند باقي مانده طلب
مي كند. 
راوي داستان، مانوليس، يكي از سه فرزند خانواده كه از
دست بيماري وبا، تيفوس و شقاوت هاي عريان روان جمعي بشري 
جان به در برده، در نيمه دوم زندگي، ماجراهايي را بازگو
مي كند كه بر او رفته است و ما در خلال اين بازگويي، 
چهره مهرباني را مي بينيم كه چگونه از كودكي به نوجواني 
و از نوجواني به جواني استحاله مي يابد و با همه 
نظرتنگي ها و شقاوت هايي كه از روزگار و جامعه مي بيند، 
لطيف طبع و منجي است، اما روحش از ماجراهاي سياسي زمانه 
خود زخم بسيار برداشته است. مانوليس مهرباني هايش نيز
مانند سرنوشت اش ترحم برانگيز است و بيان سوتيريو در
بازگفت آن كمي چاشني طنز دارد روزي پدر ممسك، بدخلق و
خشمگين او- كه پيوسته دنبال بهانه مي گردد تا يكي دو تا
از برادرها را سرسفره شام فقيرانه شان به باد كتك 
بگيرد- سكه اي به مانوليس مي دهد تا نمك بخرد و مانوليس - 
كه مي داند پدر حساب يك قروش را هم نگه مي دارد- در راه، 
سكه را ميان دايره زنگي ميموني مي اندازد كه با چشماني 
ترحم برانگيز به خاطر كولي دوره گرد- صاحب و همدم خود- 
كاسه گيري مي كند. 
تراژدي زندگي فردي مانوليس همراه باتراژدي هاي فردي 
ديگري كه در آنها كودكان خردسال كارگران به جبران كش 
رفتن چند دانه ذرت براي سير كردن شكم خانواده، تا سر حد
مرگ كتك مي خورند، در بطن يك تراژدي جمعي مي گذرد. بحران 
آغاز مي شود; ترك ها و مسيحي ها كه پيشتر به راحتي 
دركنار يكديگر به سر مي بردند، دوستي مي كردند و از هم 
زن مي ستاندند، به سايقه آتش جنگ به جان هم مي افتند تا
يكي ثابت كند آن ديگري كه چون او نمي انديشد و دين او را
برنمي تابد، گبر و از خدا برگشته و مستحق مرگ است و آن 
ديگري هم براي دفاع از دين و شرف و ناموس اش تا پاي جان 
بجنگد ودستش نيز به خون آلوده شود. 
در بطن اين فاجعه، ماجراهاي غم انگيز بسياري مي گذرد. 
خواهر بزرگ مانوليس دو نامزدش را در جريان جنگ هاي 1912
و1916 از دست مي دهد. جواني او فديه روزگار فرسوده اي 
است كه لگدكوب روان جمعي مهارگسيخته بشر در گوشه اي از
اين كره خاكي شده است. چهره كريه جنگ اول همراه با زشتي 
چهره قوم كشي ها در آيينه شفاف بدرود آناتولي به خوبي 
منعكس شده است: تصويري كه طي آن، مسيحيان به اتهام 
ارتداد، دسته دسته چون گله هاي آماده براي قرباني، گوشت 
دم توپ مي شوند. جگرگوشه هاي شان، زندگي شان و همه 
هستي شان به آتش كشيده مي شود و دختران شان در فجيع ترين 
شكل بي حرمتي، جان مي بازند. 
در پست و بلند ماجراهاي داستان، مانوليس با روح بزرگي كه 
غالبا براي تحمل رنج هاي عظيم، از پس شرايط غيرانساني 
زندگي سربرمي آورد، لنگ لنگان به سوي سرنوشت خويش گام 
برمي دارد و او را- كه يك يوناني الاصل ساكن آناتولي است - 
مي بينيم كه در پرسه ميان فروشگاه هاي ساندويچ و
شربت هاي رنگين، سينما، دختران جوان و در خلسه آلودگي از
رنج كتك پدر، بي خبر از بازي هاي مرگ، زندگي را مزمزه 
مي كند گاه او را با دلي سرشار از آرزو به دنبال كار و
" پول آسان "مي بينيم. گاه مي بينيم اش كه چگونه تصوير
آينده خود را در آرزوي عشق و ازدواج صورت مي بندد، گاه 
در محاصره تيفوس و تب و شپش، پنجه در پنجه مرگ مي افكند
و بر بالين هم سنگران محتضرش مرگ را لمس مي كند. گاه 
هنگام تاخت و تاز، عواطف انساني اش براي مهرورزي بيدار
مي شود و سوتيريو از اين طريق در گرماگرم آتش و خون و
نفرت، چهره عشق را نيز براي مان تصوير مي كند و در ميان 
تصويرگري هاي زيباي سوتيريو، بازهم مانوليس را مي بينيم 
كه در فرار از سايه دشمن، دشت ها و تپه ها را پشت سر
مي نهد و بارها آرزوي مرگ مي كند، يا در گوشه اي از يك 
كشتي كثيف نكبت بار، در ميان اجساد بادكرده متعفن، زندگي 
را بالا مي آورد. 
بدرود آناتولي ما را همراه كشتارهاي فجيع و دربه دري و
خانه به دوشي گله هاي انساني كه تنها گناه شان انديشيدن 
به گونه اي ديگر است، همراه مانوليس مي برد- با شادي هاي 
اندك و رنج هاي بزرگش - به اوج جنگ، به نقطه جابه جايي 
قدرت و نيرو گرفتن يوناني ها و به تبع آن، شعله ور شدن 
آتش انتقام و دهكده سوزان و خانه براندازي و دوباره 
جابه جايي قدرت و از خلال ماجراهاي تكان دهنده، چيزهاي 
ديگري نيز به ما نشان مي دهد كه مبين روح منحط يك جامعه 
بيمار است: تباني پليس با دزدها و باجگيرها براي تيغ زدن 
خانواده هايي كه سرباز فراري دارند، نهادن بار ماليات 
كمرشكن بر دوش مردم محروم، امكان خريد سربازي در ازاي 
شصت سكه طلا، بخشش سربازان فراري ترك در ازاي كشتن 
مسيحيان گبر! و مصالحه كله گنده ها در بالادست آن هم در
لحظات قتل عام سربازها و نيز نشان مي دهد كه چگونه مردم 
عادي به بهاي كفه سنگين آزادي، دار و ندار، اولاد و
زمين شان را مي دهند تا كله گنده ها خيانت كنند و
پي كارشان بروند و ما از خلال اين همه تصوير مي بينيم كه 
شيطان چگونه در كالبدهاي تهي از ارواح انساني لانه 
مي كند. 
نويسنده از موضع واقعگرايي و حس مسئوليت، در سراسر كتاب
بي طرفي اش را حفظ مي كند، از اين رو، روح خواننده به 
همان اندازه كه از قتل عام مسيحيان آزرده مي شود، از
كشتار ترك ها نيز سر مي خورد و مي رمد. نويسنده با
تمهيداتي كه مبتني بر تصوير تضاد درون ماجراست، داستان 
را براي خواننده جذابتر مي كند. مثلا شرح ماجراهاي 
زندگي خانواده مانوليس را در كنار گزارشي از خرابه هاي 
افسيوس به قلم مي آورد تا از نقش چيرگي تقدير افسيوس، 
براي تصوير سرنوشت روستاي قرقي چه گرته اي بسازد; خبر
اوج گيري جنگ را از زبان سورچي، دقيقا مي گذارد كنار
توصيف صحنه ضيافت عجيب و شرح تجمل صحنه و سورچراني 
مهمانان. 
مهم ترين كار سوتيريو آن است كه نشان مي دهد روح بشري در
تيره ترين روزگاران نيز مي تواند حامل نطفه هاي شرافت 
انساني با تمام ابعادش باشد. به همين دليل، ما به عنوان 
خواننده، از اين كه در صحنه هايي از داستان مي بينيم كه 
نگهبان ها روي شان را برمي گردانند تا اسرا فرار كنند، 
يا روستايي ترك، فراري به اصطلاح گبر را بر سر خوان خود
مي نشاند و با دستاري پر به عنوان توشه راه روانه مي كند
و نيز از اين كه مي بينيم در تلخ ترين و طاقت سوزترين 
شرايط زندگي، هنوز هم هستند كساني كه در برابر بالاترين 
قيمت ها نيز روح خود را به شيطان نمي فروشند، در شگفت 
نمي شويم، زيرا تجربه زندگي ما را به بينشي مسلح كرده كه 
براساس آن در اعتقاد به فناناپذيري شرافت انساني و سربر
آوردن آن از ميان خون و آتش و رنج با سوتيريوي واقعگرا
هم آواييم. 
بدرود آناتولي صحنه هاي توصيفي دلپذير و احساس برانگيز
هم دارد، بخصوص در توصيف قرقي چه، وصف خوش باشي و آسودگي 
مردم بي خبر از بازي سرنوشت و پاي كوبي شان زير نور
مهتاب در دامنه كوهستان. نويسنده براي بيان اين 
زيبايي ها، انجيري كوچك را نيز دستمايه اي مناسب
مي يابد: "انجيرهاي نرم با پوست لطيف، شيرين و خوش طعم 
كه آدم را به ياد گرمي و شيريني آناتولي مي انداخت ". 
بدرود آناتولي اوج و فرود دارد، چون داستان زندگي است و
زندگي خالي از اين دو نيست. لحظه هاي سكون و ركود را در
كنار لحظه هاي شور و هيجان نيز دارد. بعضي صحنه هاي آن 
نظير بخش هاي مياني، به ويژه آن قسمت كه مانوليس در
اسميرنابه دنبال كار از قنادي، نانوايي، خواربارفروشي، 
صابون سازي و نعلبندي سردرمي آورد، خشك و گزارش گونه است، 
اما بخش هاي پاياني آن به گونه اي بسيار جذاب، 
تصويرپردازي برخوردها، دشمني و جنگ و گريز دو ملت همسايه 
و ويراني تلخ كاخ آمال مردمي بي گناه است. اما در اين 
ميانه فاتحي وجود ندارد. فاتح نيز تاوان پس مي دهد و اين 
همه را، سوتيريو در بدرود آناتولي به مانشان مي دهد و
مي بينيم. 
ساخت هاي غيردستوري وناساز- كه گريبانگير تعداد
قابل ملاحظه اي از ترجمه هاي ماست - در بدرود آناتولي 
ديده نمي شود يا بسيار نادر است. اين ويژگي، وامدار دقت 
نظر و تامل مترجم است. با اين همه، گاه ساخت هايي در
زبان ترجمه به كار رفته است كه طبعا نبود آنها
مي توانست زبان داستان را روان تر و جذابتر كند. بعضي 
از اين نكات به قرار زير است: 
1)كاربرد حرف اضافه نامناسب: حرف اضافه "تو" به رغم 
كاربردهاي عاميانه اش با بسياري از اسم ها و فعل ها
مناسبت ندارد، يعني در زبان محاوره نيز كاربرد آن 
محدوديت هايي دارد، با اين حال تكرار آن در كتاب قابل 
ملاحظه است. در بعضي تركيبات چون: "توي نور آفتاب" و
" توي نور چراغ "اساسا حرف اضافه "زير" به كار مي رود. 
گاه نيز كاربرد آن غيرضروري و زايد است، مثل: "موش را
قاپيدم و چپاندم توي جلوي پيراهنم "يا" سازي با دسته 
باريك و بلند و چند تا سيم كه انگار از توي آن صدا بلند
مي شد" كه به نظر مي رسد تنها سازهاي بادي اند كه صدا از
توي آنها مي آيد نه سازهاي زهي. 
2)كاربرد فعل نامناسب: "تمام هستي من حول اين دو محور
مي گذشت" كه فعل مناسب با" حول محور" دور زدن يا چرخيدن 
است. 
3)كاربرد مصدر يا اسم مصدر نامناسب: "باور كردن پست 
بودن او برايم آسان نبود" كه بهتر است اين گونه كاربرد
دو مصدر در كنار يكديگر به نحوي اصلاح شود، مثلا پستي 
او را نمي توانستم باور كنم يا باور او برايم دشوار بود. 
4)كاربرد واژه نامناسب: "آدم به فكرش مي رسيد كه مادرش 
عكس اش را گرفته دستش و دارد برايش عزاداري مي كند" كه 
مناسبتر آن است كه از خيال مي كرد يا تصور مي كرد
استفاده شود. 
5)گاه در زبان راوي ساخت هاي عاميانه و ادبي يا فخيم 
كنار يكديگر نشسته اند، مثل: "من از فرط غرور باد كردم و
به خودم باليدم "يا شامي را كه مادرش برايش كنار نهاده 
بود با ولع مي لمباند. 
به رغم نكاتي كه ذكر شد، داستان از زباني خوب و ترجمه اي 
روان برخوردار است، به ويژه به اقتضاي وضعيت اجتماعي 
شخصيت هاي داستان و قاعدتا به تبع متن اصلي، از
برابرهاي عاميانه مناسبي استفاده شده است. اين كتاب در
سال گذشته به همت انتشارات تنديس چاپ و منتشر شده است. 
سيما وزيرنيا

به انگيزه انتشار رمان عاشق اثر مارگريت 
ديدگان از شوربختي 
دوراس سهم رنج

اشاره: 
مارگريت دوراس در سال 1914 درهند وچين يكي از مستعمرات 
سابق فرانسه به دنيا آمد. پدرش استاد رياضيات ومادرش 
معلم دبستان بود. وي در هجده سالگي سايگون را براي هميشه 
ترك كرد تا در پاريس اقامت گزيند. اولين رمان او در سال 
1943 چاپ شد دوراس علاوه بر رمان، چندين نمايشنامه و
فيلمنامه هم نوشته است "هيروشيما عشق من "معروفترين 
فيلمنامه او است. رمان "عاشق "يكي از پرفروش ترين رمان 
هاي او است ودرسال 1984جايزه ادبي گنكور را از آن خود
كرد. دوراس در سال 1996 در پاريس چشم از جهان فرو بست. 
آثار ديگر او عبارتند از: درد، نايب كنسول، باغ گذر، 
اميلي ال، باران تابستان، بعدازظهر آقاي مانده ما، 
مي گويد ويران كن، مدراتو كانتابيله و... 
رمان" عاشق "داستاني است بديع وتحسين برانگيز. بديع به 
لحاظ نحوه روايت داستان وتحسين برانگيز به خاطر مضموني 
شگرف: عشق. اما دوراس در اين اثر از منظر ديگر گونه اي 
به عشق مي نگرد، منظري كه پندارهاي معمول ذهن ما را
درهم مي شكند و ما را دچار بهت و اندوه مي سازد، اندوهي 
كه راوي داستان آن را همچون هويتي براي خودمي انگارد، 
اندوهي كه براي راوي آسودگي به بار مي آورد، آسودگي فرو
غلتيدن در شوربختي اش. در نظردوراس هر انسان رنج 
ديده اي، انساني كه آگاهانه مي زيد در زندگيش سهمي از
اين شور بختي را دارد. لحن و بيان دوراس در اين اثر به 
طرز عجيبي غيرمستقيم است. او به جاي نشان دادن چيزي، 
جاي خالي آنرا در مقابل ديدگانمان قرار مي دهد و براي به 
تصوير كشيدن زندگي، از مرگ سخن مي راند و براي بيان عشق، 
از نفرت. به باور او ما هويتمان را از آنچه كه نيستيم 
در مي يابيم. به يقين اين همه به ياري نبوغ والاي هنري 
نويسنده اي همچون او در رمان شكل مي گيرد. رمان "عاشق "
اين جسارت را به خواننده مي بخشد كه ازكينه ها و
نفرت هايش به اندازه دوست داشتن ها وعشق هايش سخن بگويد. 
دوراس معتقد است كه تنها از عشق سخن گفتن غلو كردن در
احساسات است و اين خود نوعي دروغ گفتن است. 
كل داستان در چند سطر آغازين كتاب بازگو مي شود و رمان 
در واقع نقبي است به گذشته و به واقع داستان شرح و بسط
همين چند سطر آغازين است. داستان چنين مي آغازد: "روزي 
كه ديگر عمري از من گذشته بود، در سرسراي مكاني عمومي، 
مردي به طرفم آمد و بعد ازمعرفي خودش، گفت: مدتهاست 
كه مي شناسمتان، همه مي گويند كه درسالهاي جواني قشنگ 
بوده ايد، ولي من آمده ام اينجا تا به شما بگويم كه چهره 
فعليتان به مراتب قشنگ تر از وقتي است كه جوان بوديد، 
من اين چهره شكسته را بيشتر از چهره جوانيتان دوست 
دارم. ص 7" اين ديدار راوي داستان را كه حالا ديگر زن پا
به سن گذاشته اي است، وا مي دارد تا به گذشته اش رجعت 
كند. از طرفي اين خود، شكل گيري داستان را در ذهن 
خواننده توجيه مي كند. راوي با روايت زندگيش بر آن است كه 
زيبايي و به بياني ديگر معصوميت از دست شده اش را
بازيابد و بدين سان ديگر بار هويتش شكل مي گيرد. اما
داستان تنها سرگذشت راوي نيست، داستان در واقع بازگويي 
ويراني يك خانواده است و سرگذشت راوي در بستر خانواده، 
خود جزيي از يك كل است، جزيي كه تنها به ياري آن 
مي توان آن عشق و نفرتي را كه همچون مغاكي او و
خانواده اش را در خود فرو مي برد، دريافت. عشق ونفرتي كه 
تقدير محتوم خانواده است: "... كينه اي وحشتناك با
سرگذشت مشتركي در ويراني و مرگ كه خود سرگذشت اين 
خانواده بود، سرگذشتي مشترك در همه چيز، در عشق، در كينه. 
ص 28" اين رجعت به گذشته در واقع جستجويي است ناتمام، 
اما به يقين يگانه راهي است كه راوي درصدداست بدان 
وسيله دريابد كه چه سان عشق و نفرت در وجود او، در جوار
همديگر زندگيش را شكل داده اند. عشق به نوشتن: "به 
مادرم گفتم كه بيش از هر چيزخواهان نوشتن بوده ام، جز
نوشتن طالب چيز ديگري نبوده ام. ص 25" عشق به معصوميت 
مسيح وار برادر كوچكش كه چون خواست رهايي او تجلي 
مي كند: "... نجات دادن برادر كوچكم، اين عزيزي كه 
خوشگذراني برادر بزرگ بر زندگيش سنگيني مي كرد. ص 10" 
ونفرت از برادر بزرگ، از بي عاري و بطالت زندگي حقير او: 
"... گيرم كه فكر و ذكرم اين باشد چطور مي شود برادرم 
رابه كام مرگ بكشانم. ص 21" اما اين نفرت در عين حال 
آميخته به عشقي مرموز است. اين تضاد در احساسات اين هم 
جواري و در عين حال جدال عشق و نفرت وغرابتي كه چنين 
احساسي در وجود راوي دامن مي زند، روح و روان او را در
خود مستحيل مي سازد. شايد از اين رو او به راحتي 
مي تواند با يك چنين جمله اي خلاف آمد و مشمئزكننده از
گذشته ومادرش سخن بگويد: "اين موجود كثيف، اين مادري كه 
محبوبم است. ص 25" داستان سراسر بازگويي جدال بين عشق و
نفرت در وجود راوي است و اكنون بعداز گذشت سالها راوي با
اعتراف به نفرتي كه در اعماق وجودش ريشه دوانيده است، 
سعي دارد عشق را در وجودش بازيابد. چنان كه مي گويد: 
" ديگر هيچ علاقه اي نسبت به آنها در خود احساس نمي كنم، 
چه مي دانم شايد هم هيچ وقت دوستشان نداشته ام. ص 31" 
و يا درجايي ديگر مي گويد: "هيچ وقت دوست نداشته ام، 
خيال كرده ام كه داشته ام. من هيچ كاري نكرده ام جز
انتظار كشيدن در برابر دري بسته. ص 28" واين "در" براي 
راوي استعاره از گام نهادن در ساحت عشق است، دري كه راوي 
سعي دارد به ياري روايت زندگيش ونوشتن، آن را بگشايد تا
تلخي مرگ و ويراني را از زندگيش بزدايد، تا دريابد اين 
زيبايي كه او را اين همه سزاوار دوست داشته شدن كرده 
است تا چه اندازه او را از دوست داشتن بازداشته است. از
اين رو زيبايي اش درنظرش نقشي منفي و تباه كننده دارد
ووقتي ديگران به او مي گويند كه قشنگترين چيزي كه دارد
موهايش است، او تصميم مي گيرد موهايش را كوتاه كند: "... 
اغلبمي گويند كه قشنگترين چيزي كه دارم همين موهايم 
است ومعنايش براي من اين است كه زيبا نيستم. ص 19" 
ديگران زندگي او را تنها در زيباييش مي جويند: "خودم را
هر طور كه بخواهم مي آرايم، زيبا حتي، احتمالا همين را
از من انتظار دارند، زيبا بودن، قشنگ بودن. ص 21" و او
از پذيرفتن چنين حكمي سرباز مي زند و زندگي و معصوميتش 
بهاي چنين عصياني است كه بايد بپردازد. آشنايي راوي با
مرد چيني، مردي از تبار ونژاد ديگر، ساحت ديگري را بر
زندگي او مي گشايد. اين آشنايي كه به صورت نمادين با
گذشتن از رودخانه شروع مي شود، حادثه اي است كه براي 
هميشه در ذهن راوي مي ماند. گذر از رود نمادي از
استحاله زندگي راوي است كه در آن معصوميت جايش را به 
گناه و رسوايي مي سپارد اين گذر در واقع استعاره از جدا
افتادن از اصل و ريشه است. مرد چيني كه عشقش به راوي 
آنقدر نيست كه بتواند او را برگزيندو بخواهد با او
زندگي كند، زندگي خودرا ماحصل گذشته مي انگارد و جسارت 
ندارد اين هويت خشك و مرده را قرباني عشقش سازد. او تن 
به گذشته مي دهد نه از اين رو كه عشقش را دروغين 
مي يابد، بلكه به اين خاطر كه حقايق زندگي انساني چون او
بر گرفته از گذشته و سنت ها است. او به عبث سعي مي كند
با عشق به راوي گذشته اش را بپالايد، چرا كه عشق هيچ 
قرابتي با ريشه هاي خشك و عقيم زندگي او ندارد. او به 
خوبي آگاه است كه قرباني گذشته وميراثي است كه پدرش 
برايش برجا مي گذارد پدر مرد چيني خود درحكم و نمادي از
گذشته و سنت هاي خانواده است، از اين رو مرد چيني با
خودفريبي با زني ازدواج مي كند كه خانواده اش برايش در
نظر گرفته اند و بدين سان تن به سنت هاي خانواده مي دهد
كه سرسپردگي محضي را از او انتظار دارند: ".. و اين 
همه به قصد بقاي نام بوده. ص 115" اين آشنايي موجب بدنامي 
راوي در ميان مردم مي شود. راوي در نظرديگران دختر
هرزه اي است. اگر چه مادرش اين امر را همچون حقيقتي كه 
بر زندگي او و دخترش تحميل شده است، با رنج و اندوه 
مي پذيرد. اما او در اين هرزگي معصوميتي را نيز
مي يابد، معصوميتي كه ديگران از پذيرفتن آن سرباز مي 
زنند در نظر او هيچ ارزشي نمي تواند مطلق باشدو هر
انسان گناهكاري در اعماق وجودش سرشتي پاك دارد. آنچه كه 
وي نمي تواند دركش كند اين است كه چرا در چنين جهاني 
نيكي به شر مي انجامد: "ولي حرف من اين است كه معصوميت 
چرا بايد به رسوايي بيانجامد. ص 94" در نظر مادر راوي كسي 
كه بخواهدخودش باشد، خواه ناخواه معصوميتش را از دست 
مي دهد و به طرز وحشتناكي خوشايند ديگران مي شود: "براي 
اينها خوشايندي وعلتش، جدا از هر چيز، اين است كه تو
خودت هستي ص 94" همچنان كه به پايان داستان مي رسيم، 
راوي يك به يك كسانش را از دست مي دهد. او ديگر تنها
است و فقط با نوشتن قادر به زيستن است و به ياري نوشتن 
گذشته اش را بار ديگر زنده مي كند و عشق را دراعماق 
وجودش باز مي يابد. به باور مارگريت دوراس رنجي كه از
نفرت ورزيدن در زندگي متحمل مي شويم بسي عميقترو
ويران كننده تر از رنجي است كه از عاشق بودن مي بريم. 
دوراس نويسنده مناسبي براي خواننده آسان خواه نيست، 
خواننده اي كه مي خواهد همه چيز را پيش بيني كند ودوست 
مي دارد آن اتفاقاتي درداستان رخ بدهد كه او انتظارشان 
را مي كشد. دوراس نويسنده اي است كه بيشترمورددلخواه 
خواص است. خواندن آثار دوراس نوعي خطر كردن و دل به دريا
زدن است. آثار دوراس خواننده اي رامي طلبدكه خود را
براي هر اتفاق و حادثه ناگواري آماده كرده است. 
خواننده اي كه از درهم شكستن باورهايش بيمي به دل راه 
نمي دهد. رمان "عاشق "درست چنين اثري است و نياز به صبر، 
بردباري و تامل دارد اما اين بردباري وتامل و رنج حاصل 
از آن بي پاداش باقي نمي ماند، وقتي داستان را به پايان 
مي رسانيم منظر ديگر گونه اي اززندگي، عشق و حقيقت 
مقابل ديدگانمان هويدا مي شود، منظري كه به ياري آن، 
نقاطتاريك و در سايه قرار گرفته زندگيمان روشني 
مي گيرند. بايد از مترجم ارجمند و توانا آقاي قاسم روبين 
سپاسگزار باشيم كه با ترجمه اي زيبا امكان خواندن اين 
اثر را براي خواننده فارسي زبان فراهم كرده اند.

شعر پست مدرن جاي اميدواري دارد

درهمين سبك هاي جديد آزمايش هاي خوبي به عمل آمده 
ومي توان اميد داشت 
كه از بطن اين جريان، شكوفايي بهتر وكاملتري بوجود آيد
اشاره: 
عبدالعلي دستغيباز منتقدان شعر ايران است كه نقدهاي 
ادبي او در ميان اصحاب فرهنگ شناخته شده است. 
در اين باره كه شعر امروز چرا مخاطب ندارد، دستغيب، در
ابتدا به تقسيم بندي گروههاي شعري در جامعه امروز
پرداخته و دو گروه را مورد نظر قرار مي دهد. به نظر اين 
محقق، هر يك از اين دو گروه نگاه متفاوتي به هستي دارند
و از همين جاست كه شعر آنها نيز از يكديگرجدا مي شود. 
وي بر اين باور است شعر جوانان امروز، جاي اميدواري 
دارد و مي تواند جاي مناسبي براي خود پيدا كند. 
عبدالعلي دستغيب
درباره شعرهايي كه در دو دهه اخير سروده شده، دو قضاوت 
متضاد وجود دارد. گروهي معتقد به ادبيات مدرن و طرفدار
نوآوري معتدل است، اين دسته معتقدند شعر فارسي به خصوص 
در دهه اخير به انحراف رفته و سراغ الفاظ و معماري شعر
و به طور كلي به سوي فرديت و دنياي تجربي شخص شاعر
حركت كرده است. به نظر اين گروه، از آنجا كه آن الفاظو
تجربه ها خيلي فردي و خصوصي هستند، بنابراين شنوندگان 
خود را از دست داده است. استفاده چنين شاعراني از
نظريه هاي غيرقابل دسترس براي خوانندگان بويژه نظريه هاي 
پسامدرن، فضاي لغزان ومبهم بوجود آورده و نسبتش را با
شعر كلاسيك و شعر نئوكلاسيك و همچنين جرياني كه نيما
بوجود آورد از دست داده است وغالباشبيه به الفاظي است 
كه كودكان بر زبان مي آورند. 
عده ديگر كه در قطبمخالف قرار دارند بر اين باورند كه 
اساس شعر كلاسيك و شعر نيما و پيروان آنها بر پايه 
كليت هايي استوار شده كه آن كليت ها امروز كليت خود را
از دست داده اند وجامعيت لازم را ندارند اينها به طور
مثال عنوان مي كنند كه در دهه 40 يكي از مايه هاي اشعار
نيما، شاملو و اخوان مبارزه با دولت آن زمان بود، حالا
اين مبارزه به پيروزي مي رسيد يا شكست، بحث ديگري بود
ولي مسلم آن بود كه حق به جانب مبارزه و شاعران مبارز
است. اين در واقع همان جدال قديمي نور و ظلمت بوديعني 
اينكه قبول كنيم يك دوگانگي و دوتايي در عالم نظر و در
عالم عمل وجود دارد. چنين باوري به دوگانگي و تضاد در
يونان و ايران باستان وحتي در فلسفه قرن نوزدهم هم 
متبلور است. اما جنبش شعري جديد به اين "دوتايي "هاي 
متضادمعتقد نيست و به جاي مفهوم تضاد، مفهوم تمايزرا
به ميان مي آورند. يعني ما تحت تاثير يك آمپرسيون 
(تاثير حسي)شديدي قرار داريم و آن تاثيرات حسي بر همه 
اندام ما اثر مي گذارد وخودش را بيان مي كند(اكسپرسيون). 
به نظر اين دسته از شاعران جديد، آنها دنياي جديدي را
كشف كرده اند كه اولاشعر يك تفسير ندارد و به تعداد
خوانندگان تفسيروجود دارد و ثانيا شاعر، عقلاني شعر
نمي گويد و در واقع شعر، ما را بيان مي كند. نتيجه آن 
كه خواننده يك ميليون باشد يا بيشتر يا كمتر، در نفس 
امر تاثيري ندارد عقيده رايج ميان اين گروه آن است كه 
ما خود را در اختيار شعري قرارمي دهيم كه در ما
مي جوشد نه آن شعر در اختيار ما قرار گرفته و ساخته شود. 
براين اساس ديگر مهم نيست كه خواننده، آن شعر را بخواند
و حفظ كند يا نخواند. 
البته بايد گفت در غرب هم اين نوع اشعار خوانندگان 
زيادي ندارد و شعري نيست كه مخاطب داشته باشد. خلاصه آن 
كه كسي كه اهلش است بايد به سراغ اين شعر بيايد و كليد
بحث را پيدا كند و خودش براي خودش معنا و تفسير بيابد. 
اما آنچه به نظر من مي رسدآن است كه تلاش و كوشش اين 
جوانان نوجو هنوز شكل قابل قبول وعامي پيدا نكرده است. 
در عين حال من با اين جريان موافقم، يعني موافقم كه 
درهمين سبك هاي جديد آزمايش هاي خوبي به عمل آمده 
ومي توان اميد داشت كه از بطن اين جريان، شكوفايي بهتر
وكاملتري بوجود آيد.

معرفي كتاب

ديوان حافظ

براساس نسخه نويافته بسيار كهن به كوشش سيدصادق سجادي، 
علي /بهراميان ناشر: انتشارات فكر روز
كلام حافظ آميزه اي از انديشه و لفظ و تلفيقي از شعر و
فلسفه است كه در نهايت آراستگي بيان در قالب غزل، حياتي 
جاودانه يافته است كمال در زبان فارسي، غزل حافظ است و
غزل حافظ معجوني است از خرد، انديشه و نبوغ انساني كه در
قرن هشتم هجري غمگنانه زيست، با سحر كلامش در قرون و
اعصار به جاودانگي پيوست. انتشارات فكر روز، اين روزها، 
جديدترين ديوان حافظ را كه براساس نسخه نويافته بسيار
كهن به كوشش سيدصادق سجادي و علي بهراميان تنظيم شده با
چاپي نفيس در دسترس علاقه مندان قرار داده است. توضيح 
واژه ها و معناي ابيات اين مجموعه كار
" كاظم برگ نيسي "است. 
مارينا تسوه تايوا(گزينه شعر)

تسوه تايوا از شاعران بنام روسي است كه زن بودن، بيش از
آن كه امكان كار و فعاليت او را بگيرد، شاعرشدنش را قدرت 
بخشيد. زندگي سخت و طاقت فرسا، حسي را در وي ايجاد كرد
كه درونمايه اصلي شعرهاي اوست. 
از او پيش از اين شعرهايي به طور پراكنده به چاپ رسيده 
است، اما فريده حسن زاده(مصطفوي)اشعاري از او را
گردآوري و به دو زبان منتشر كرده است. ناشر اين كتاب نسيم 
دانش است كه در 205 صفحه آن را به چاپ رسانده است.

شعر

سايه به سايه 
ضياء موحد
كنارت آرام، پابه پايت راه مي رود
درخت كاج اين را بهترمي بيند
پرندگان بيهوشند
و گربه مي بيند اما
به روي خويش نمي آورد
سگان ولي از جنس ديگرند
درون شب، بي ماه پا منه 
شبان تاريك 
فريبكارند
درخت كاج اين را بهتر مي داند
غربت
سيدعلي ميرباذل 
غريب است دريا، 
در تشنگي آسمان 
غريب است آسمان، 
در دلتنگي جنگل 
غريب است جنگل، 
در خستگي كوه. 
و زمين قافله شبيخون زده ايست 
در غربت من 
نمي دانستم انتهاي آواره گي ام 
اولين شعري بود، 
كه باران بر تولدم سرود! 
اين راز بزرگ من است، 
كه پنهان شده در نگاه آن گلي 
كه خيره به شماست. 
كسي هست آيا
محمد زندي 
ستاره نيستم 
اما
سالهاست
بر اين پهندشت 
پرچ شده ام 
آيا كسي هست؟
كسي هست آيا؟
جايش را با من عوض كند

همايش" شاعران استان همدان "برگزار شد

همايش" شاعران استان همدان "به مناسبت زادروز حكيم 
" ابوالقاسم فردوسي "شاعر حماسه سراي ايران در محل 
سرسراي فجر شهر همدان برگزار شد. 
مديركل فرهنگ و ارشاد اسلامي همدان طي سخناني در
اين آيين گفت: فردوسي با سرودن يكي از بزرگترين 
شاهكارهاي حماسي جهان نقش عمده اي در احياي فرهنگ 
و ادب ايراني ايفا كرده است. 
" عليرضا اسماعيلي "افزود: شعرهاي شاهنامه به گونه اي 
سروده شده است كه امروزه نيز برغم گذشت قرنهاي 
متمادي خون پاك ايراني را به جوشش درمي آورد. 
وي گفت: شاهنامه فردوسي ضمن احياء و ترويج عواطف 
و احساسات پاك ملي، ارزشهاي ديني را نيز تقويت كرد. 
در ادامه اين آيين 30 تن از شاعران برجسته استان 
همدان اشعار و سروده هايي در وصف شخصيت حكيم 
ابوالقاسم فردوسي و ساير موضوعات قرائت كردند. 
در پايان اين مراسم نيز فيلمي با عنوان "ياد ياران "
به نمايش درآمد كه طي آن زندگينامه و آثار شعراي 
همدان از جمله "ميرزاده عشقي "،" مفتون همداني "و
" غبار همداني "معرفي شد. 
اين همايش يكروزه به همت اداره كل فرهنگ وارشاد
اسلامي و همكاري شهرداري همدان برگزار شد.

به دنبال پلمب بازار با حكم دادگستري 
صورت گرفت اعتراض گروهي از شهروندان به 
تعطيلي بازار روز فتح

گروه اجتماعي: عده اي از شهروندان تهراني ديروز با
تجمع در مقابل بازار روز فتح واقع در خيابان 
تركمنستان به تعطيل شدن اين بازار با حكم يكي از
شعب دادگستري اعتراض كردند. 
تعدادي از اين شهروندان درمصاحبه با خبرنگار گروه 
اجتماعي واحد مركزي خبر اعلام كردند اين بازار انواع 
ميوه ها را با قيمت مناسب عرضه مي كرد و اهالي 
محله هاي اطراف بازار به راحتي مي توانستند ميوه و
مواد خوراكي مورد نياز را از آنجا خريداري كنند. 
تعدادي از غرفه داران اين بازار نيز به تعطيل شدن 
بازار اعتراض داشتند. يكي از اين غرفه داران گفت 
مابراي اجاره يك غرفه اجاره بهاي بالايي پرداخت 
كرده ايم و حالا به ما گفته اند كه تخليه كنيد. يكي 
ديگر از اين غرفه داران نيز گفت به علت اينكه 
فاصله زمان اعلام تخليه با روز تخليه بسيار كم بود، 
مقدار زيادي از ميوه هاي ما از بين رفت. 
مدير روابط عمومي سازمان ميادين ميوه و تره بار نيز
در اين باره گفت اين ميدان با حكم يكي از
شعبه هاي دادگستري و براساس شكايت مالك آنجا كه در
خارج از كشور بسر مي برد و هم اكنون به كشور بازگشته 
است ديروز پلمب شد.

چگونه بر اضطراب امتحان غلبه كنيم؟

بيشتر ما اضطراب قبل يا طي امتحان، حتي مختصر آن را
تجربه كرده ايم. گاهي اوقات ممكن است اين اضطراب به 
دليل حالتهاي عصبي دخيل بر مسائل مورد توجه ما بوجود
آيد به هر حال، تنش و اضطرابدرموارد گسترده تر
مي تواند بر توانايي انديشه، طرح يا اجراي امتحاناتمان 
موثر و يا حتي زيانبارباشد. اين مقاله به شماكمك 
خواهد كرد بر اضطراب ناشي از امتحان فائق آييد. 
اولين سوالي كه من ازدانش آموزاني كه براي مشاوره به 
دليل اضطرابناشي از امتحان نزدم مي آيند آن است كه آيا
اضطرابشان در نتيجه عدم آمادگي يا تحت تاثيروحشت طي 
امتحان است؟! 
يكي از علل ايجاد اضطرابعدم آمادگي كافي براي امتحان 
است و با مطالعه مناسب مي توان آن را از بين برد. اگر
شما آمادگي لازم براي امتحان را كسب كرده ايد اما هنوز
وحشت زده و هراسانيد و در اضطرابامتحان به سر مي بريد، 
در اين صفحات ما گامهايي براي كمك به شما در غلبه بر
تاثيرات نامناسباضطراب رابرمي شماريم. اين گامها
عبارتند از: قبل از امتحان آماده باشيد، در موردامتحان 
منطقي بينديشيد، به جنبه ها ونيازهاي اساسي زندگي به جز، 
امتحان توجه كنيد، براي رويارويي با امتحان قبل و در
حين امتحان آماده باشيد. 
آمادگي قبل از امتحان 
آمادگي، كليدي ترين جزء براي كاهش اضطراب است. به 
عبارتي آمادگي بيشتر، اضطراب كمتر. به علاوه آمادگي موجب
افزايش اعتماد به نفستان مي گردد. 
- از زياده روي درخواندن مطالب امتحان دوري كنيد: زيرا
اين راه مطالعه يك راه مناسبنيست اگر شما شب قبل از
امتحان به شدت مطالعه كنيد، ممكن است بتوانيد قسمتهايي 
از سوالات را با موفقيت پاسخ دهيد، اما به خاطر داشته 
باشيدبعد از آن مخصوصابراي امتحان پايان ترم، چيزي 
به خاطرتان باقي نخواهد ماند. سعي كنيد متناسب با دروس 
خود چند هفته قبل از امتحان شروع به مطالعه كنيد. 
پرداختن به مطالعه در روزهاي قبل از امتحان چندان 
مثمرثمر نخواهد بود، زيرا معمولادر اين روزها مضطربيد
و تحت فشار قرار داريد. ممكن است به دليل مطالعه در
دقايق آخر كه نمي توانيد به درستي هم بر روي مطالب تمركز
كرده، احساس گناه كنيد. 
<مقاله>
از شما مي خواهم عنوان نكنيد كه مطالعه به موقع دروس 
برايتان كمتر از مطالعه در روزهاي قبل از امتحان موثر
است. تحقيقات طي ساليان بسيار بر چگونگي مطالعه، اين 
گفته شما را رد مي كند! و اگر حقيقتااين مطلب درمورد
شما صادق است به دليل آن است كه شما مطالعه دقيق و عميقي 
در روزهاي قبل نداشته و يا تحت عادتهاي غلطقبلي به 
مطالعه مي پرداختيد، كه هر دوي اين روشها روشي نامناسب و
اضطراب آفرينند. 
- تمام مطالب را دوره كنيد: كتب درسي، جزوه ها و ساير
منابعي كه در كلاس تدريس شده است را مطالعه داشته و
مطالب موجود در آنها را مكمل يكديگر قرار دهيد. سعي 
كنيد كه در مطالب اصلي و مفاهيمي كه در كلاس ارائه شده، 
تبحر پيدا كنيد. 
- از خودتان مطالب را سوال كرده و به آنها پاسخ دهيد: 
اين روش يكي از تكنيك هاي خوب يادگيري است هنگام مطالعه، 
عناوين موجود در كتب درسي را به صورت سوال در آورده و
با استفاده از منابع مورد استفاده در كلاس به آنها پاسخ 
دهيد. آن نوع از سوالاتي كه معلمتان ممكن است طرح كند را
به عنوان سوال - جواب براي خودمطرح سازيد. علاوه بر آن، 
نمونه سوالات قبلي را تهيه كرده ومطالعه نماييد. 
- از مطالبخلاصه برداري كنيد: اين نوع مطالعه به 
سازماندهي اطلاعاتتان كمك كرده و همچنين به شمااجازه 
خواهد داد كه موثرتر از وقتتان استفاده كنيد. به اين 
ترتيبشما آن چيزهايي كه از قبل مي دانستيدرا مشخص 
كرده و زمان بيشتري را براي مرور و فراگيري مطالبي كه 
نياز به مطالعه بيشتر دارد، قرار خواهيد داد. 
در مورد امتحانتان منطقي و به دور از احساسات بينديشيد
- طرز فكرتان در مورد مطالعه را تغيير دهيد: اين موجب
ارتقاي عملكردتان مي گردد، مطالعه و نمرات ملاك ارزش 
شما نيستند. ممكن است تعريف فرديتان از مطالعه و نمره 
بيش از حدانتظار باشد كه اين موجب مي گردد شما يادگيري 
را امري محال تلقي كنيد. اين نوع باورها به ميزان زيادي 
به ايجاد اضطرابدامن مي زندو اين عكس العمل ها
مي تواندبه نوبه خود توانايي شما را در تمركز و
يادگيري كاهش دهد و مطالعه را برايتان امري غيرممكن 
سازد.(آيا اين ذهنيت برايتان ايجاد يك دور باطل 
نمي كند؟!)
- به اندازه اهميتش به امتحان بها دهيد: يك امتحان فقط
يك امتحان است. به خاطر داشته باشيد كه در دنيا چيزهاي 
ديگري هم به جز امتحان وجود دارد اين طرز فكر به شما
كمك خواهد كرد تا قسمتي از بار احساسي ناشي از امتحان 
را تقليل داده وبهتر به مطالعه بپردازيد. 
- تلقين منفي را از خود دور سازيد: طرز فكري منفي نسبت 
به خويش نداشته باشيد. از گرفتار كردن خوددرچارچوب
جنبه هاي منفي مرتبط با مطالعه بپرهيزيد، به آنچه كه 
ضروري است انجام شود توجه كرده و آن را انجام دهيد. تعجب
برانگيز آن است كه ميزان زيادي از وقت دانش آموزان صرف 
انجام كارهايي به جزمطالعه مي شود، كه يكي از اين 
كارها پرداختن به افكار منفي است. 
- در برنامه ريزيتان براي زمان ارزش زيادي قائل شويد: 
راههايي را طرح كنيد كه موجب بهبود نحوه مطالعه شما گردد
و اين روشها را برحسب عملكردتان ارزيابي كنيد. 
- به اندازه اهميتش به نمره بها دهيد: الزاما نمره 
نمايانگر آمادگي شما نيست. بيشتر دانش آموزان بر اين 
باورند كه حتي موفقيت در يك روش براي كاهش اضطراباز
امتحان را بايد با نمرات كسب شده سنجيد. اما واقعيت اين 
است كه نمرات شما در كوتاه مدت بهبود نمي يابد، بلكه اين 
امر نيازمند زمان وامتحانات متعدد است. بنابراين 
كارنامه تان بايد براساس كاركردتان ارزيابي گردد. اگر
برنامه ريزي خوبي داشته وبه خوبي آن را رعايت كرده باشيد
حتي اگر نمره تان به خوبي آنچه انتظار داشته ايد، نباشد، 
شما به ميزان قابل توجهي پيشرفت داشته ايد اين احتمال 
وجود داردكه امتحان از حد انتظار مشكل تر بوده است. 
البته عكس اين فرض نيز صادق است و شما ممكن است عليرغم 
نداشتن برنامه مناسب، نمرات خوبي داشته ايد. به عنوان 
مثال سوالات امتحان شامل آن سوالاتي بوده كه شما جوابشان 
را مي دانستيد. 
- انتظاراتي منطقي از خود داشته باشيد: توانايي خويش را
بسنجيد و براساس آن اهدافي واقع گرايانه براي خودمشخص 
كنيد. ميزان تواناييتان را در نظر بگيريد، در اين 
لحظه به برنامه ريزي طرح شده خويش براي مطالعه اميدوار
باشيد. انتظارات غيرواقعي تنها موجب نااميديتان 
مي گردد كه به نوبه خود، عذر خوبي براي تسليم خواهد بود. 
به جنبه هاي اساسي زندگيتان كه بيشتر از امتحان مهم است، 
توجه كنيد: معمولادانش آموزان آنچنان به امتحان 
مي پردازند كه جنبه هاي ديگر زندگي خويش را فراموش 
مي كنند. فراموش نكنيد كه امتحان تنها جزيي ازمسائل 
مهم زندگيتان است. شما همچنين مي بايست به جنبه هاي 
بيولوژيكي، احساسي، روانشناختي ونيازهاي اجتماعيتان توجه 
كنيد. 
- فكر سالم دربدن سالم: پس ورزش كنيد تا در شرايط بدني 
مناسب قرار بگيريد، به تغذيه تان توجه كنيد و به 
فعاليتهاي اجتماعي و تفريحي بپردازيد، تمامي اين 
موارد، در بالا بردن ظرفيتتان مقابل اضطراب كمك خواهد
كرد. 
- به خاطرداشته باشيد كه قبل از امتحان غذاي مناسب
بخوريد: اغلب ولي نه هميشه، دانش آموزاني را مي بينيم 
كه قبل از امتحان غذا و نوشيدني نامناسب(پيراشكي و
قهوه يا چاي)ميل مي كنند و به نظر مي رسد كه آنها بر
اين باورند كه خوردن اين نوع غذاها براي كسب انرژي به 
مطالعه وامتحاناتشان كمك مي كند در صورتي كه اغلب نتيجه 
عكس آن است. دل درد موجب عدم تمركزتان مي گردد و صرف 
مواد كافئين دار موجب سرگيجه مي گردد. 
- ساعات مطالعه تان را تقسيم بندي كنيد: در مدت زماني 
كوتاه(حدود 50 دقيقه)به مطالعه پرداخته و سپس مدتي 
كوتاه(حدود 10 دقيقه)به خود استراحت دهيدبا اين كار
ذهنتان فراگيري بيشتري خواهد يافت و فراموش نكنيد كه 
اعتدال را هميشه مراعات كنيد. 
- شب قبل از امتحان استراحت كنيد: شب قبل از امتحان، 
ذهنتان را به فعاليتهايي به جز درس خواندن مشغول سازيد. 
استراحت كرده و به اندازه كافي بخوابيد، يك ذهن سرحال 
به شما كمك مي كند تا بهترين بهره وري را از دانسته هاي 
خود داشته باشيد و يك ذهن خسته عملكرد خوبي نخواهد داشت، 
به همين دليل دانش آموزاني كه شب امتحان درس مي خوانند
معمولا موفق نيستند. 
- بيش از حد مطالعه نكنيد: به محض آنكه احساس كرديد آنچه 
را بايد بدانيد، دانسته ايد، دست از مطالعه كشيده و به 
كارهايي كه موجب آرامشتان مي گردد، بپردازيد. دليل اينكه 
شما پس از يادگيري باز هم احساس نياز به خواندن و مطالعه 
مي كنيد، عدم اعتماد به نفس است. صبور باشيد، براي اينكه 
ياد بگيريد چه وقت مطالعه را متوقف كنيد نياز به زمان 
داريد. با مطالعه مناسب و كافي و نه پرخواني موجب تقويت 
حس خودباوري و اعتماد به نفس تان مي گرديد. 
براي رويارويي با امتحان همراه با احساس رضايت از خويش، 
خود را آماده سازيد. 
مسئوليت كارهايتان را برعهده بگيريد: اگر به اندازه كافي 
مطالعه داشته ايد، از خودتان خشنود باشيد. آنچه كه 
حقيقتا در اين مرحله مهم است، نمره نيست بلكه مهم آن 
است كه آنچه را كه قرار بوده است انجام بدهيد، انجام 
داده ايد و اين اتمام مسئوليتتان است. 
- يك صبحانه مناسب ميل كنيد: قبل از امتحان از خوردن 
غذاهاي نامناسب بپرهيزيد. بعضي از دانش آموزان از غذا
به عنوان راهي براي كاهش اضطراب استفاده مي كنند. پرخوري 
در روز امتحان ممكن است باعث تاثيرات منفي بر عملكردتان 
و احساس ناراحتيهاي جسمي در حين امتحان گردد. 
- ساعات قبل از امتحان را استراحت كنيد: ساعاتي قبل از
امتحان كارهايي انجام دهيد كه موجب آرامش شما گردد. 
اين ساعات براي يادگيري خيلي دير است. درس خواندن در
دقايق آخر موجب فراموشي آنچه كه قبلا خوانده ايد مي شود
و اعتماد به نفس شما را تضعيف مي كند. 
- سر جلسه زودتر حاضر شويد. 
- قبل از امتحان با اشخاصي كه باعث ايجاد اضطراب در شما
مي گردند، كمتر تماس داشته باشيد. 
- اگر انتظار براي شروع امتحان باعث اضطراب در شما
مي گردد با خواندن روزنامه يا مجله، بر آن غلبه كنيد. 
- تكنيك هاي رفع تنش و اضطراب را فرا گرفته و آنها را
بكار بنديد. 
در هنگام رويارويي با امتحان 
- حالتهاي دروني خويش را بيازماييد: حالتان چطور است؟ تا
چه اندازه مضطربيد؟ اگر اين ميزان از حد معمول بالاتر
است لحظه اي آرام گيريد، حتي اگر اين امر قدري از وقتتان 
را سر جلسه تلف كند. زيرا اين آرامش، شانس شما را براي 
حضور موثرتر افزايش مي دهد و خود باعث حداكثر بهره وري 
از زمان در امتحان مي شود. 
- خود را كنترل كنيد: گاهي اوقات دانش آموزان با ندانستن 
سوالات اوليه مضطرب مي شوند. به خودتان تلقين كنيد كه 
بايد سعي خودتان را بكنيد و ابتدا به سوالاتي پاسخ دهيد
كه جواب آنها را مي دانيد، سپس به سوالاتي بپردازيد كه 
در جواب آنها مردديد و در نهايت سوالاتي را جواب دهيد كه 
برايتان مشكل است. 
- سوالات امتحان را مرور كنيد: قبل از پاسخگويي به 
سوالات تمام آنها را مرور كرده و نكات قابل توجه ارائه 
شده را به دقت بخوانيد در صورت لزوم اين كار را دوباره 
انجام دهيد و با پاسخ به ساده ترين سوالات كار را آغاز
كنيد. 
در حين امتحان 
- براي سوالاتي با جوابهاي طولاني: بهتر است جوابهاي 
مختصري بر روي ورقه سوالات براي خود بنويسيد، اين كار به 
شما كمك مي كند تا جوابتان را به صورت منظم تري ارائه 
دهيد و از تكرار موارد بيهوده اجتناب كنيد. 
- به سوالاتي كه جوابي كوتاه نياز دارند كوتاه و دقيق 
پاسخ گفته و اصطلاحا حق مطلب را مختصرا بيان كنيد. از
واژه هاي تخصصي همان درس استفاده كنيد و اگر واژه تخصصي 
را فراموش كرديد، بهتر است تعريف آن را با كلمات خود
ارائه دهيد. 
- گزينه ها را به دقت بخوانيد: در امتحانات تستي، تمام 
گزينه ها را به دقت خوانده و هر كدام كه مشخصا اشتباه 
است حذف كنيد، سپس گزينه هايي را كه در شرايطي خاص جواب
صحيح خواهد بود، حذف كنيد و در نهايت جواب تست را مشخص 
كرده و در صورت اضافه وقت، دوباره پاسخها را مرور كنيد. 
- گذر زمان را با آرامش بپذيريد: در پاسخ به سوالات عجله 
نكنيد، در حين اينكه مراقب وقتتان هستيد با آرامش به 
سوالات پاسخ دهيد. اگر وقتتان در حال اتمام است، 
تمركزتان را بر روي سوالاتي كه پاسخ آنها را مي دانيد، 
اختصاص دهيد و از تطابق تعداد سوالات با تعداد پاسخها در
پاسخ نامه اطمينان حاصل نماييد. 
- در پاسخ به يك سوال متوقف نشويد: بيش از حد به يك سوال 
نپردازيد و در صورتي كه جواب آن را نمي دانيد به سوالات 
بعدي مشغول شويد و در انتهاي امتحان اگر وقتي اضافي باقي 
ماند دوباره بر سر پاسخگويي آن سوالات برويد و بخاطر
داشته باشيد حدس تنها، امتيازآور نيست. 
- در صورتي كه سوال برايتان مبهم بود، از راهنما كمك 
بخواهيد. 
- اگر اضطرابتان زياد است تمركزتان را به آرامش خود
اختصاص دهيد: اگر تنش ها توانايي تان را تحت تاثير قرار
داده، با استفاده از تكنيك هاي موثر، اين تنش ها را كاهش 
دهيد. يكي از اين تكنيك ها نفس عميق به داخل و خارج 
ريه ها است و ديگر آنكه چشمهايتان را بسته و بر روي كاهش 
اضطرابتان تمركز كنيد. 
- به خودتان تلقين كنيد: در صورتي كه اضطرابتان ادامه 
داشت با خود تكرار كنيد: "بايد به امتحانم ادامه دهم در
غير اين صورت بعدا مضطربتر خواهم شد. "و يا عبارتي 
همانند اين كه بتواند اضطرابتان را كم كند. 
- اگر اوضاع هر لحظه بدتر مي شود سعي كنيد اضطراب خويش 
را با كارهايي از قبيل: نوشيدن آب، تراشيدن مداد و... 
كاهش دهيد، ولي هيچگاه جلسه را به دليل اضطراب ترك نكنيد. 
بعد از امتحان سعي كنيد از روش مطالعه و روشهايي كه 
براي غلبه بر اضطراب استفاده كرديد ارزيابي داشته باشيد
و روشي كه موثرتر بوده است را با بهينه سازي در امتحان 
بعدي به كار گيريد. 
منبع: مركز مشاوره دانشگاه ايالت سام هاستون 
مترجم: معصومه ح. نوري

قطع سراسري برق آمار حوادث را افزايش 
داد

* قطع برق شمار قابل توجهي از شهروندان را در داخل 
آسانسورها گرفتار كرد
گروه اجتماعي: بدنبال قطع برق در تهران مقارن ظهر ديروز
آتش نشانان و گروه هاي امداد و نجات پرحادثه ترين ساعات 
را پشت سر گذاردند. 
با توجه به قطع ناگهاني برق در اغلب مناطق تهران بزرگ كه 
تا ساعتها ادامه داشت، كليه نيروهاي عملياتي جهت انجام 
عمليات امداد و نجات و براي مقابله با هرگونه حادثه اي 
در حال آماده باش كامل قرار دارند. 
ابراهيم جعفري افسر نگهبان ستاد فرماندهي آتش نشاني 
اعلام كرد: در ساعات اوليه قطع برق اين ستاد شلوغ ترين 
لحظات كاري خود را پشت سر گذاشت، بطوري كه در مدت كمتر
از 3 ساعت با 19 حادثه روبرو شد. 
وي افزود: مهمترين حوادثي كه سازمان آتش نشاني در اين 
لحظات با آن درگير بود، محبوس شدن افراد در آسانسورها و
چاه ها بود. 
قطع برق سبب شد تعدادي از شهروندان در داخل كابين 
آسانسورها در بين طبقات ساختمان ها به دام افتند و
تعدادي از كارگران مقني نيز با توجه به قطع برق 
بالابرهاي چاه در درون آن گير افتاده و لحظات پراضطرابي 
را سپري كردند. 
عمليات كمك رساني نيروهاي عملياتي سازمان براي نجات 
افراد همچنان ادامه دارد به طوري كه تاكنون 13 نفر از
داخل آسانسورها و هفت نفر از عمق چاه ها نجات يافته اند. 
آتش نشاني تهران از شهروندان خواست كه در صورت مواجه شدن 
با هرگونه حادثه اي ضمن حفظ خونسردي، موضوع را به سرعت 
با شماره تلفن 125 به سازمان آتش نشاني اطلاع دهند. 
گزارش ديگري حاكي است رفت و آمد مترو به دليل قطع برق 
براي ساعاتي مختل و پس از تامين برق مقارن عصر ديروز
جريان پيدا كرد. 
اين حادثه هرچند بر حسب اتفاق و به گفته مسئولان شركت 
برق به دليل نقص فني رخ داد اما درس عبرتي شد براي 
مسئولان و دست اندركاران كه تدابيرلازم را براي چنين 
مواقعي بينديشند كه از خسارت و زيان ملي درگستره وسيع 
جلوگيري شود. 
حيات و استمرار زندگي شهري امروز در گرو برق و جريان 
الكتريسيته است و به همين دليل ضرورت برنامه ريزي براي 
پيش بيني چنين شرايطي اهميت فوق العاده اي دارد.

كويت با استخدام زنان در نيروي پليس 
موافقت كرد

گروه اجتماعي: دولت كويت با طرح ورود زنان به نيروي پليس 
پيشنهاد شده از سوي وزارت كشور موافقت كرد. 
روزنامه" الراي العام "به نقل از معاون امور امنيتي 
وزارت كشور كويت نوشت: براساس اين طرح زنان در مراحل 
اوليه در مكانهايي كه با وضعيت جسمي و روحي آنان هماهنگ 
باشد، به عنوان نيروي پليس فعاليت خواهند كرد. 
به گفته سرلشكر احمد عبداللطيف، زنان پليس در كارهاي 
سختي مانند فرماندهي گشت ها و حفاظت هاي شبانه بكار
گرفته نخواهند شد. 
براساس پيش نويس طرح استخدام زنان در نيروي پليس كه براي 
اجرا بايستي به تصويب امير اين كشور برسد، زنان تنها در
اداراتي مانند مهاجرت، امور منشي گري و مراكز مراقبت هاي 
اجتماعي وابسته به پليس فعاليت خواهند كرد. 
براي تربيت زنان پليس، مدرسه ويژه زنان در مركز آموزش 
علوم امنيتي سعدالعبدالله كويت تاسيس شده است. 
با اجراي اين طرح، كويت بعد از امارات دومين كشور شوراي 
همكاري خليج فارس است كه اجازه ورود زنان به نيروي پليس 
را صادر مي كند. 
به دنبال رد طرح مربوط به آزادي سياسي زنان كويتي و شركت 
آنان در انتخابات از سوي مجلس در سال 1378، زنان اين 
كشور كماكان از راههاي مختلف بويژه از طريق قضايي تلاش 
مي كنند به محروميت چهل ساله براي راي دادن و نامزدشدن 
در انتخابات مجلس پايان دهند.

كانادا از نظر رفتار با مادران مقام 
هفتم جهان راكسب كرد

گروه اجتماعي: گزارش جديدي كانادا را از نظر رفتار با
مادران در ميان 94 كشور جهان در مقام هفتم جاي داد. 
به گزارش خبرگزاري "كانادا پرس "، وضعيت كانادا از
آمريكا بهتر است كه قادر نشد در رديف ده كشور
برجسته دنيا قرار گيرد. 
اين گزارش كه پيش از روز بين المللي مادر منتشر شد، 
كشورهاي مختلف جهان را از حيث دسترسي زنان داراي 
فرزند به مراقبتهاي بهداشتي، وسايل جلوگيري از
بارداري، تنظيم خانواده، نرخ سواد، و مشاركت در
حكومت و سياست طبقه بندي كرده است. 
سوئد، نروژ، دانمارك، فنلاند، هلند و سوئيس در اين 
طبقه بندي پيش از كانادا قرار گرفتند. 
" نيكل آمورسو" سخنگوي مركز حفظ كودكان كانادا اظهار
داشت: اگر به تعداد مادراني كه در فعاليت هاي سياسي 
حضور دارند توجه كنيم، در مي يابيم كه چرا كشورهاي 
ياد شده مقامي بالاتر از كانادا كسب كرده اند. 
كانادا سال گذشته مقام دوم را كسب كرده بود اما
" آمورسو" اعتقاد دارد اين دو مطالعه قابل مقايسه 
نيستند چون شاخصهاي مورد بررسي متفاوت بوده اند.

فرهنگسراي علوم فعاليتهاي انديشمندان و
ساماندهي مي كند
محققان را

فرهنگسراي علوم فعاليتهاي تحقيقاتي، مطالعاتي، اختراعات 
و ابتكارات انديشمندان، محققان و دانش پژوهان را با
مديريت متمركز در تهران راهبري و هدايت مي كند. 
دكتر مركزي مديرفرهنگسراي علوم سازمان فرهنگي هنري 
شهرداري تهران در مراسم پاسداشت حكيم خيام نيشابوري در
فرهنگسراي بهمن گفت: عمده فعاليتهاي اين فرهنگسرا بر
محور تربيت انديشمندان، محققان و نوآوران متمركز شده است 
و در اين راه از تمام نوآوران، پديدآورندگان و مخترعان 
مي خواهيم فرهنگسراي علوم را ياري رسانند. 
وي تشكيل شبكه جمع آوري اطلاعات روز آمد و جامع را از
ديگر محورهاي فعاليت فرهنگسراي علوم اعلام كرد و گفت: 
نخبه پروري و توجه ويژه به استعدادهاي شگرف همراه با
توسعه پژوهش مي تواند يكي از اهداف فرهنگسراي علوم باشد. 
دكتر مركزي پيرامون تامين نياز حرفه هاي مختلف گفت: 
شناسايي و معرفي نيازهاي صنعت، بازار كشاورزي و پژوهش 
يكي از برنامه هاي فرهنگسرا است كه با بهره گيري از
خلاقيت هاي افراد و كانونهاي فيزيك، رياضي، نجوم، پژوهش، 
انفورماتيك، شيمي، زيست شناسي و علوم بهداشتي مي توان به 
بخشي از اهداف درازمدت اين فرهنگسرا دست پيدا كرد. 
دكتر مركزي معرفي ديدگاه هاي نو، ايجاد دفتر ثبت 
ايده هاي تازه و برپايي جشنواره ايده هاي نو را از
محورهاي فعاليت فرهنگسراي علوم برشمرد و گفت: براي 
كاركردي كردن اين فعاليتها همايش خاطرات خلاق، 
راه اندازي تورهاي علمي، آزمون هاي علمي و نمايشگاه هاي 
تخصصي در دستور كار قرار گرفته است. وي با تجليل از مقام 
حكيم خيام نيشابوري گفت: از اين پس فرهنگسراي علوم علاوه 
بر محورهاي ياد شده پاسداشت شخصيت هاي برجسته و
ممتاز علمي، بهره گيري، فراگير كردن و اشاعه 
توانمندي هاي آنها را در دستوركار قرار خواهد داد.

حسين مظفر: بيش از 90درصد بودجه آموزش و
معلمان مي شود
پرورش صرف حقوق

وزير آموزش و پرورش روز يكشنبه با انتقاد از آنچه كه آن 
را نقدهاي غيرمنصفانه عنوان كرد، گفت كه بيش از 90درصد
بودجه آموزش و پرورش صرف حقوق اندك معلمان مي شود. 
حسين مظفر در مراسم گشايش مجتمع مسكوني فرهنگيان در
نظرآباد كرج افزود: يك سوم معلمان كشور مسكن ندارند، اين 
در حالي است كه كساني با نقدهاي غيرمنصفانه فكر مي كنند
بيشترين حجم بودجه دولت در آموزش و پرورش هزينه مي شود. 
وي در بخش ديگري از سخنانش تصريح كرد: معلمان بايد نگاه 
خود را نسبت به آموزش و پرورش تغيير دهند، چرا كه رسالت 
معلم در درس دادن و دانش آموزي خلاصه نمي شود، بلكه بايد
در كنار درس، فرهنگسازي و انسان سازي مورد نظر باشد. وزير
آموزش و پرورش عرصه تعليم و تربيت را عرصه رشد همه 
استعدادهاي دانش آموزان خواندو افزود: كار معلمان هدايت 
و پرورش انسانهايي است كه علاوه بر علم و دانش به اخلاق 
و معنويت همراه با كسب مهارتهاي زندگي نيازمندند.

به مناسبت هفته ميراث فرهنگي در محل سر
نمايشگاه تابلوهاي آبرنگ 
درباغ ملي 
بناهاي تاريخي تهران برگزار مي شود

گروه علمي فرهنگي: همزمان با هفته ميراث فرهنگي 
نمايشگاهي از تابلوهاي آبرنگ بناهاي تاريخي استان تهران 
در محل تالار فوقاني سردرباغ ملي به نمايش درآمد. 
در اين تالار 22 تابلو به همراه عكس هايي از وقايع مهم 
تاريخي تا نهم خرداد ماه به نمايش گذاشته شده اند. 
در پايان حكومت قاجار و مقارن با سردار سپه(وزارت 
رضاخان)سردر باغ ملي به عنوان سردر قزاقخانه در سال 
1340 _ه ق در مجموعه ميدان مشق احداث شد. 
در اواخر دوره رضا شاه اتاقهاي جانبي از طرف شرق به 
ساختمان اداره پست و از طرف غرب به ساختمان شركت نفت 
ايران و انگليس اختصاص يافت. 
در حال حاضر طول بناي دروازه باغ ملي به 27 متر مي باشد. 
به گزارش واحد اطلاع رساني سازمان ميراث فرهنگي كشور به 
همين مناسبت نمايشگاهي شامل 80 قطعه از عكس هاي تهران 
قديم در" خانه امام جمعه "يكي از بناهاي تاريخي شهر
تهران نيز تشكيل شده است. 
اين خانه كه متعلق به "سيدحسن امامي "امام جمعه تهران 
بوده در فهرست آثار ملي كشور به ثبت رسيده و هم اكنون 
تالار آيينه آن توسط ميراث فرهنگي تهران در دست مرمت 
قرار دارد. 
علاقمندان به بازديد از اين نمايشگاه مي توانند تا نهم 
خرداد ماه به خيابان ناصر خسرو، روبروي وزارت دارايي، 
كوچه امام جمعه، منزل امام جمعه مراجعه كنند. 
برپايه اين گزارش خانه وثوق يكي از ابنيه ارزشمند تاريخي 
شهر تهران كه تا چندي پيش در دست مرمت و بازسازي قرار
داشت نيز در روز جهاني موزه و آغاز هفته ميراث فرهنگي 
بازگشايي و بازديد از آن تا 4 خرداد ماه براي عموم آزاد
است. 
خانه وثوق در ميدان بهارستان، سرچشمه، اميركبير شرقي، 
كوچه ميرزا محمود وزير، پلاك 19 واقع است.

دانش آموزان دختر دوره هاي راهنمايي و
دفاعي مي بينند
متوسطه كشور آموزش

گروه علمي فرهنگي: مدير كل ايثارگران وزارت آموزش و
پرورش گفت: دختران دانش آموز در مقاطع راهنمايي و متوسطه 
كشور، از سال تحصيلي آينده آموزش نظامي و دفاعي را
فرامي گيرند. 
سيد ابوالفضل ميرامين محمدي روز يكشنبه در گفتگو با
خبرنگار خبرگزاري جمهوري اسلامي در سنندج افزود: آموزش 
دفاعي دختران دانش آموز در هيات دولت تصويب شده است. 
وي گفت: ما آماده برگزاري كلاسهاي آموزش دفاعي براي 
دختران هستيم و آيين نامه اجرايي اين طرح به استانها هم 
ابلاغ شده است. 
وي افزود: براي تامين نيروي مدرس آموزش دفاعي در مدارس 
ايثارگران از امسال به صورت متمركز در هر استان دوره هاي 
مربوط به مدرسان علاقه مند برگزار مي شود. 
محمدي گفت: علاوه بر اين از ميان مربيان پرورشي براي 
آموزش دفاعي در مدارس ايثارگران استفاده مي شود. 
وي افزود: اكنون 100 هزار نفر در 400 آموزشگاه ايثارگران 
مشغول به تحصيل هستند كه 10درصد آنان را دختران تشكيل 
مي دهند.

در نشست بين المللي ژن 
40 دانشمند ايراني 
انساني شركت كردند

گروه علمي فرهنگي: حضور قريب چهل محقق و دانشمند علم 
ژنتيك ايران در دهمين نشست بين المللي ژن انساني 
كه روز شنبه در وين پايان يافت، توجه ديگر
كشورهاي حاضر در اين نشست را به خود معطوف داشت. 
اين محققان با ارائه 17 مقاله علمي كه مورد توجه 
نشست قرار گرفت، تحسين برگزاركنندگان آن را
برانگيختند. 
در اين ميان، اعطاي بورسيه نشست به دوازده محقق 
ايراني جوان بسيار جالب توجه بود. به اين ترتيب، 
ايران از يكصد سهميه اين بورسيه به تنهايي دوازده سهم 
را به خود اختصاص داد. اين بورسيه ها كه در برگيرنده 
هزينه رفت و آمد و شركت در نشست است، تنها به 
دانشمندان و محققان زير 35 سال اختصاص دارد. 
ايران از لحاظ شمار شركت كننده در بين 89 كشور در
رده 16 قرار داشت آلمان با اعزام 455 تن به اين 
نشست، رده نخست را به خود اختصاص داد. 
آمريكا با 295 تن و انگليس با 177 تن در رده هاي 
دوم و سوم قرار گرفتند. 
پروفسور محمدحسن كريمي نژاد كه يكي از پيش كسوتان 
علم ژنتيك ايران به شمار مي رود، در حاشيه نشست طي 
گفت وگو با خبرنگار ايرنا اظهار داشت: شمار محققان 
ايراني حاضر در نشست هاي قبلي علم ژن انساني كه هر
چهار سال يك بار برگزار مي شود، بسيار كم بود و تنها
شامل ايرانيان مقيم خارج مي شد. 
وي كه همواره در اين نشست ها حضور داشته است، گفت: 
براي من حضور شمار قابل توجهي از محققان مراكز
ايراني در نشست امسال بسيار اميد بخش و افتخار آميز
است. اين نشان مي دهد كه علم ژنتيك در سال هاي اخير در
ايران رشد خوبي داشته است. 
اين پروفسور 71 ساله كه رئيس مركز خصوصي پاتولوژي 
ژنتيك تهران است و خود چند مقاله و پوستر علمي در
نشست ارائه كرده است، وضعيت علم ژنتيك را در
ايران قابل قبول و مناسب ذكر كرد و گفت: ما
مي توانيم ادعا كنيم كه اگر چه قافله سالار نيستيم، 
ليكن همراه با كاروان علم ژنتيك جهان به جلو
مي رويم و با وجود مشكلات و محدوديت هاي فراوان، 
اتصال خود را با اين علم حفظ كرده ايم. 
وي تاكيد كرد كه علم ژنتيك گسترش بسيار زيادي 
پيدا كرده است. پروفسور كريمي نژاد اظهار داشت: امروزه 
بشر به اين نكته پي برده است كه قريب به تمامي بيماريها
زمينه هاي ارثي و ژنتيكي دارند. با پيشرفت اين علم، 
درمان قطعي اين بيماري ها نيز ميسر خواهد شد و اين 
تنها يكي از رشته هاي اقيانوس بي كران علوم ژنتيك 
به شمار مي آيد. نشست بين المللي علم ژنتيك انسان 
به مدت يك هفته با حضور قريب به 3 هزار محقق و
دانشمند از 89 كشور جهان در مركز نشست هاي بين المللي 
اتريش برگزار شد.

با صدور يك بيانيه اجلاس يازده كشور
صادركننده گاز درتهران پايان يافت

وزيران انرژي 8 كشور جهان با آقاي خاتمي رئيس 
جمهوري ديدار كردند
گروه اقتصادي: اجلاس يازده كشور صادركننده گاز در تهران 
با صدور بيانيه اي به كار خود پايان داد. 
در اين بيانيه با تاكيد بر ضرورت همكاري مشترك و نزديك 
ميان كشورهاي صادركننده گاز بويژه حاضران در اين اجلاس 
بر ضرورت تامين منافع صادركنندگان و مصرف كنندگان گاز
تاكيد شده است. 
در اين بيانيه خبري شركت كنندگان بر ضرورت تامين امنيت 
توليد گاز در جهان تاكيد كردند و خواهان تبادل نظرات و
اطلاعات براي تامين اين امنيت شدند. 
كشورهاي شركت كننده خواهان تشكيل اجلاس وزرا به صورت 
سالانه شدند و مقرر شد تا اجلاس بعدي در نيمه دوم ژانويه 
سال 2002 در الجزاير تشكيل شود. 
در اين اجلاس نمايندگان كشورهاي صادركننده گاز گزارش 
اجلاس كارشناسان كشورهاي صادركننده گاز را كه 13 و 14
اسفند سال گذشته در تهران برگزار شده بود به دقت مطالعه 
و بررسي كردند و بر ضرورت تداوم گردهمايي كارشناسان 
كشورهاي ذينفع براي گردآوري اطلاعات و انجام مطالعات 
لازم براي ارائه به اجلاس بعدي وزرا تاكيد كردند. 
اين اجلاس با حضور نمايندگان كشورهاي مالزي، اندونزي، 
روسيه، قطر، عمان، نروژ، الجزاير، تركمنستان، برونئي، 
نيجريه و ايران طي روزهاي 29 و 30 ارديبهشت ماه در تهران 
برگزار شد و هدف از برگزاري آن تشكيل سازماني مشابه اوپك 
براي نظارت و حفظ منافع مشترك صادركنندگان و
مصرف كنندگان نفت بود. 
ديدار وزيران انرژي 8 كشور جهان 
با آقاي خاتمي رئيس جمهوري 
آقاي سيدمحمد خاتمي رئيس جمهوري شب گذشت در جمع 
وزيران انرژي كشورهاي صادركننده گاز اظهار اميدواري 
كرد: همگامي و همراهي كشورهاي صادركننده گاز بتواند
ضمن تثبيت وضعيت اقتصاد جهان و ثبات بازار انرژي، 
تضمين كننده منافع توليدكنندگان و مصرف كنندگان باشد. 
آقاي خاتمي ضرورت تبديل اين منابع خدادادي به 
ارزشهاي افزوده بيشتر و محصولات مفيدتر را يادآور شد
و تصريح كرد: جمهوري اسلامي ايران با طرح هاي متعدد
پتروشيمي اميدوار است كه بتواند اين ماده ارزشمند
زيرزميني را به سرمايه هاي روي زميني تبديل كند. 
رئيس جمهور ابراز اميدواري كرد، نشست وزيران كشورهاي 
صادركننده گاز نتايج خوب براي اين كشورها و نيز
فعل و انفعالات اقتصادي و صنعتي جهان داشته باشد و
كشورهاي توليدكننده و صاحب گاز بتوانند نقش خودشان 
را دراين زمينه و در آينده به خوبي ايفا كنند. 
رئيس جمهوري همچنين خواستار تكرار چنين اجلاس هايي 
به شكل مستمر ميان كشورهاي توليد و صادركننده گاز
شد. 
پيش از سخنان رئيس جمهوري، بيژن زنگنه وزير نفت 
ايران با اشاره به برنامه هاي وزارت نفت در يكسال 
گذشته، اجلاس وزيران كشورهاي صادركنندگان را سرآغاز
گامي مهم براي همكاريهاي جديد اين كشورها دانست.

اصناف براي پرداخت ماليات سرگردان 
شده اند

تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: محمدرضا جعفريان 
نماينده مجمع امور صنفي توزيعي و خدمات در وزارت اقتصاد، 
از شيوه دريافت ماليات اصناف انتقاد كرد و خواستار تغيير
شيوه فعلي به شيوه قبلي اخذ ماليات شد. 
وي گفت: مميزان مالياتي، از شيوه فعلي برداشت هاي متفاوت 
دارند و اين مساله موجب شده است تا علاوه بر اينكه دولت 
زيان ببيند، موديان نيز سرگردان شوند. وي گفت: نحوه اخذ
ماليات مشاغل موجب هجوم موديان در مدت زماني كوتاه به 
ادارات دارايي و ناتواني اين مجموعه در پاسخگويي به 
موديان شده است. وي افزود: در حال حاضر مودي بايد چند روز
براي پرداخت ماليات سرگردان باشد و گاهي از اين اقدام 
منصرف مي شود. اما با اصلاح شيوه پرداخت ماليات، شمار
بيشتري از موديان قادر خواهند بود كه در زمان قانوني 
براي پرداخت ماليات خود اقدام كنند. 
وي روال گذشته وصول ماليات را شيوه مناسبتري خواند و
افزود: اجراي مجدد همان شيوه با اتخاذ راهكاري جديد از
سوي وزارت امور اقتصادي و دارايي مي تواند در كاهش 
نارضايتي موديان مشاغل، موثر باشد. پيش از اين مميز پس از
دريافت اظهارنامه، فيش پرداخت ماليات را براي مودي تنظيم 
مي كرد و مودي پس از واريز آن به بانك، مي توانست در
فرصت مناسب براي ارائه فيش پرداختي به حوزه مربوطه، 
مراجعه كند. نماينده مجمع امور صنفي خدماتي و توزيعي 
تهران، به اجرانشدن بند ب 1 توافقنامه عملكرد سال 78 و
بند ب 2 و دستورالعمل معاون درآمدهاي مالياتي براي 
قطعي كردن پرونده هاي مالياتي سالهاي گذشته اشاره كرد و
از پايمال شدن حقوق موديان به دليل اجرانشدن اين 
توافقها، خبر داد. وي تصريح كرد: برخي موديان تاكنون برگ 
تشخيص عملكرد سال 78 را دريافت نكرده اند.

در پي افت ولتاژ در سه خط 400 كيلو ولت 
شبكه سراسري ديروز برق در بسياري از
مناطق كشور قطع شد

قطع برق ناشي از بروز نقص فني در 2 خط انتقال نيرو بود
كه به خروج نيروگاهها از شبكه سراسري انجاميدو با تلاش 
گسترده متخصصان و كاركنان وزارت نيرو اين نقص برطرف شد و
نيروگاهها به تدريج به شبكه بازگشتند
قطع برق در برخي مناطق تا بيش از شش ساعت ادامه يافت 
گروه اقتصادي: پيش ازظهر ديروز قطع برق در بخش هاي مختلف 
كشور موجب بروز اختلال در امور روزمره مردم و ادارات 
دولتي شد. با توجه به اينكه طي سال هاي اخير خاموشي برق 
به مسئله اي غيرمعمول براي شهروندان بسياري از شهرهاي 
كشور تبديل شده بود، ادامه اين خاموشي و دريافت 
گزارش هائي در مورد خاموشي و قطع برق در بسياري از
استان هاي كشور، موجب بروز شايعات گوناگون در ميان مردم 
شده بود. 
روز گذشته بسياري از شهروندان در تهران و حتي شهرستان ها
با روزنامه همشهري تماس گرفته و دليل اين خاموشي را جويا
مي شدند. پيش از اين با توجه به تداوم خاموشي و آگاهي از
سراسري بودن آن تلاش همكاران ما براي آگاهي از دلايل اين 
حادثه با تماس تلفني با مسئولان مربوطه آغاز شده بود. 
در لحظات اوليه دسترسي به مسئولان مربوطه ممكن نشد و در
نهايت روابط عمومي سازمان توانير از بروز نقص فني در
شبكه سراسري كشور خبر داد. 
حوالي ساعت چهار بعدازظهر نيز روابط عمومي سازمان توانير
اعلام كرد كه با تلاش هاي كارشناسان اين سازمان برق 
مناطقي مانند استان هاي گيلان، خراسان، خوزستان، 
مازندران، لرستان، مركزي، اصفهان و بخش هايي از استان 
تهران برقرار و شبكه برق اين مناطق در مدار قرار گرفته 
است. 
مدير كل روابط عمومي سازمان توانير افزود كه تلاش براي 
برطرف كردن نقص فني كه حوالي ظهر ديروز در سه خط چهارصد
كيلوولت در شبكه سراسري رخ داده بود در ساعت هاي اوليه 
آغاز شد. 
با بروز اين اشكال ميزان ولتاژ برق در شبكه سراسري به 
شدت كاهش يافت و برق در بخش وسيعي از كشور قطع شد. درپي 
اين حادثه و تلاش هاي انجام شده ساعت 6 بعداز ظهر ديروز
همه نيروگاه ها وارد مدار شد و به تدريج شرايط در اكثر
مناطق كشور عادي شد. 
به گزارش خبر نگار ما قطع برق در برخي مناطق تا بيش از
شش ساعت ادامه يافت و ديشب نيز در بر خي مناطق 
استان ها قطع برق ادامه داشت.

خشكسالي در ايران، يك واقعيت است

خشكسالي در ايران يك حادثه غيرمترقبه نيست بلكه يك 
واقعيت است. 
عباس صحرائيان معاون وزير جهاد كشاورزي ديروز در
استان يزد افزود: در طول 17 سال گذشته، آمار
بارندگي ما زير ميانگين بوده است. 
وي اظهار داشت: با وجود اطلاع از خشكي و ميزان 
بارندگي در كشور، بايد خود را با اين فضا سازگار كنيم 
و سياستهاي كشت و توليد بر اساس واقعيات شكل بگيرد. 
وي افزود: به رغم خشك بودن كشور، هنوز راندمان 
بهره وري از آب در كشور ما كمتر از 37 درصد مي باشد و
اين نشان از آن است كه باورمان نشده از اين نعمت 
چگونه استفاده كنيم. 
وي گفت: هنوز سياستي در رابطه با كشت، تنظيم آن و
ارتباط آن با منطقه وجود ندارد و هركس هرطور كه 
مي خواهد كشت مي كند. 
وي ادامه داد: اقتصاد بومي ما اقتصاد كشاورزي است و
27 درصد اشتغال كشور مستقيما به كشاورزي مربوط است 
در حاليكه بطور غيرمستقيم نيز اين رقم به 50 درصد
مي رسد.

بنيادها و آستان قدس رضوي 42 درصد توليد
ناخالص داخلي رادر انحصار دارند

گروه اقتصادي: بحث و گفتگو و داوري درباره كارنامه 
اقتصادي دولت در اين روزها مورد توجه علاقمندان به مسائل 
سياسي است. سخنرانهاي نشستهاي گوناگون با توجه به 
گرايش هاي سياسي خود تلاش مي كنند تا در اين باره 
روشنگري كنند. 
محمود يكانلي، نماينده مردم اروميه در مجلس نيز در اين 
باره گفته است 42درصد توليد ناخالص داخلي در دست بنياد
مستضعفان، آستان قدس رضوي و تعدادي بنياد ديگر است كه 
خارج از حيطه تصميم گيري دولت هستند. وي كه براي جمعي از
مردم شهرستان ماكو سخن مي گفت، افزود: با اين وضعيت 
چگونه انتظار داريم كه دولت براي اقتصاد برنامه ريزي 
اصولي داشته باشد. يكانلي با اشاره به اهميت 
پيام هشت ماده اي رهبر معظم انقلاب در خصوص مبارزه با
فساد اقتصادي تاكيد كرد: فعاليتهاي اقتصادي خارج از
نظارت دولت نارضايتي هايي را سبب شده است. 
وي اظهار داشت: واردكردن مرغ از خارج بدون اطلاع دولت 
سبب ورشكستگي مرغداران داخلي شده و واردكردن برنج و چاي 
آن هم بدون اجازه دولت درست موقعي كه محصولات داخلي 
آماده ارائه به بازار است، باعث عدم فروش محصولات 
كشاورزان و سبب ساز ضرر و زيان هنگفت مي شود.

تغييرات قيمت سهام

يكشنبه 30 ارديبهشت 
تغييرقيمت 
آخرين قيمت 
تعدادسهام معامله شده 
نام شركت 
30
3095
10000
توسعه معادن روي ايران 
31- 
2699
9919
شهد ايران 
535
16000
2160
روغن نباتي پارس 
500
12500
38704
صنعتي بهشهر
310
8500
3300
قند نيشابور
51
4051
31096
شوكوپارس 
101- 
4900
12100
بهنوش ايران 
1475
8600
1000
كاغذسازي كاوه 
410
8617
11509
كارتن ايران 
24
9604
9671
كارتن مشهد
1286
27011
2536
افست 
23
9573
94256
پتروشيمي خارك 
13- 
38102
23241
پتروشيمي اصفهان 
79- 
8421
36472
پتروشيمي اراك 
20
7810
9073
پتروشيمي آبادان 
93
1970
7109
پارس پامچال 
200
10200
9191
كيميدارو
189
7772
1634
دارويي رازك 
41
4141
6187
داروپخش 
340
7140
11500
داروسازي كوثر
394
8274
7614
داملران 
61
11126
14490
پارس دارو
430- 
16790
29296
داروسازي سينا
215
8843
1015
البرز دارو
410
8612
3600
فرآورده هاي تزريقي ايران 
68- 
4297
23072
كف 
48
5350
2836
پاكسان 
10- 
15950
14290
كربن ايران 
188- 
4400
30650
ايران تاير
30- 
15469
5660
توليدي لاستيك دنا
93
1953
17000
درخشان تهران 
100
8100
7362
آبگينه 
86
6050
2124
پارس سرام 
246- 
7003
5845
چيني ايران 
2518
12950
1000
كاشي و سراميك حافظ
150
6400
5187
كاشي و سراميك سينا
118
4844
17190
سيمان فارس و خوزستان 
26- 
14966
1194
آلومينيم پارس 
254
11990
2450
لاميران 
40
5101
5885
بسته بندي ايران 
100
5600
2274
صنعتي آما
448
14260
17861
ايران ترانسفو
16
8332
6205
صنعتي مهرآباد
9- 
1555
12640
كارخانجات صنعتي پيام 
43- 
3445
480474
ايران خودرو
35- 
2550
53349
گروه بهمن 
50
1387
304211
حق تقدم گروه بهمن 
90- 
3350
26034
سايپا
70
4200
14487
محورسازان ايران خودرو
730- 
42470
5407
آهنگري تراكتورسازي ايران 
377
7920
1000
ريخته گري تراكتورسازي ايران 
50
2740
55222
سرمايه گذاري البرز
26- 
2363
105085
سرمايه گذاري پتروشيمي 
13
3720
103815
سرمايه گذاري بانك ملي 
58
2758
186454
سرمايه گذاري غدير
11- 
1090
195142
سرمايه گذاري ساختمان ايران 
95/6
27/3299
- 
شاخص كل قيمت سهام 
قيمت طلا و ارز
نوع قيمت فروش(ريال)
يك بهار آزادي 610000
نيم بهار آزادي 375000
ربع بهار آزادي 220000
يك گرم طلاي 18 عيار(ساخته نشده 54000
يك دلار آمريكا(بازار غيررسمي 799
گواهي سپرده ارزي(يك دلار7918
گواهي سپرده ارزي(يك يورو)6962

انتخابات 80 و شكاف جناح ها گردش نخبگان، 
راه حل منازعه

طه هاشمي

عطريانفر

تاج زاده
اشاره: همه 10 نامزد رياست جمهوري اين دوره، خود را از
وابستگي هاي جناحي مبرا مي دانند. اين ادعا ممكن است 
درست باشد، اما در اينكه حاميان آنها و مديراني كه پس از
انتخابات، اهرم هاي اصلي قدرت را به دست مي گيرند، نيز
غيرجناحي باشند، ترديد جدي وجود دارد. زيرا يكي از
واقعيت هاي سياسي انكارناپذير ايران امروز اين است كه 
اهل سياست حداقل در سطوح مياني و پاييني هرم در دو گروه 
عمده متشكل شده اند و هر حادثه اي كه در كشور رخ مي دهد
قابل پيش بيني است كه يكي از جناح ها آن را نيكو و ديگري 
زشت مي نماياند. 
به همين علت، يكي از دغدغه هايي كه همزاد و همراه منتخب
انتخابات 18 خرداد است، كاهش دادن شدت تعارض بين نيروهاي 
مياني و پاييني جناح ها و افزايش تفاهم ميان مردان سياسي 
بلندپايه است، در گزارش امروز كم هزينه ترين راههاي تحقق 
اين هدف بررسي مي شود. 
گروه سياسي 
پروين معصومي 
درحد فاصل انتخابات 76 تا انتخابات 80، فضاي سياسي كشور
از سويي شاهد حضور پرشور تشكل هاي متنوع سياسي درعرصه 
مسايل روز بود و از سوي ديگر بي ضابطگي و قانونمند نبودن 
رفتارهاي برخي از فعالان سياسي به بروز تنش ها و
تشنج هايي در عرصه مسايل سياسي انجاميد كه بعضا با سوق 
دادن فضاي كشور به صحنه دعواهاي جناحي، مصالح ملي كشور
را با مخاطراتي مواجه ساخت. 
چرا صاحبان قدرت سياسي در ايران به منشوري واحد تحت 
عنوان" حركت در چارچوب منافع ملي "دست نمي يابند؟ مرز
ميان تقسيم قدرت سياسي و زياده خواهي هاي غيرمنطقي را
كدام ابزار و راهكارها بايد تعيين و محدود نمايد؟ چرا
عليرغم استقبال عموم مردم از آرمانهاي مطرح شده توسط
اصلاح طلبان، تحقق بسياري از آنها در عمل با چالش و
دشواري روبه رو شد؟ چرا قواي سه گانه كشور- كه بايد در
خدمت مردم و در راستاي ايجاد همگرايي ملي گام بردارند- 
بعضا در عمل به تعارض با يكديگر و نفي همديگر مي پردازند؟
چرا دهها پرونده مفتوحه و مختومه مانند پرونده قتل هاي 
زنجيره اي، كوي دانشگاه، برخورد قضايي با شهرداري تهران، 
و... همچنان محل مناقشه است؟ چرا دو جناح اصلي كشور به 
تفاهم اصولي برسر تقسيم مسئوليت و چگونگي اداره كشور
نمي رسند؟ و... 
تاج زاده معاون سياسي پيشين وزير كشور در تحليل اين وضع 
و درباره راههاي كاهش چالش جناح ها يك ويژگي براي 
نظام هاي مردمسالار در امر انتخابات قائل مي شود و
مي گويد: در كشورهايي كه بر مبناي نظام مردمسالارانه 
اداره مي شوند در هر انتخاباتي اگر نماينده يك حزب به 
پيروزي برسد، مديريت هاي كلان سياسي در قوه مجريه در
اختيار آن حزب قرار مي گيرد و مخالفان فكري كه در اقليت 
قرار گرفته اند به جاي كارشكني در اداره امور، تفكرات و
برنامه هاي جناح غالب را نقد مي كنند و البته جناح غالب
هم كه اكثريت را در دست دارد خود را موظف به تامين حقوق 
جناح اقليت مي داند. 
وي معتقد است: اما اين موضوع در كشور ما صورت نمي پذيرد
و از جمله دلايل آن مي توان به ضعف نهادهاي حزبي در
ايران اشاره كرد كه از يكسو با بروز يك تغيير جدي در
سطوح بالاي حكومتي، دامنه تغييرات در رده هاي پايين 
بسيار گسترده است و از سوي ديگر اقليت به جاي نقد و
پذيرش راي اكثريت همواره در پي اين است كه عملا ثابت كند
اكثريت توان اداره كشور را ندارد. 
تاج زاده همچنين با اشاره به اصل استقلال دستگاه قضايي 
در ساير كشورها تاكيد مي كند: در كشور ما قوه قضاييه 
نيز بايددستگاهي با شد بدور از گرايش و جهت گيري سياسي 
است و ايفاي نقش اين قوه در مسايل سياسي، طبيعتا
مي تواند معادلات را برهم زند. 
" تعدد نهادهاي موثر و تصميم گيرنده در امور كشور" ديگر
عنصر مورد اشاره تاج زاده در تشديد فضاي چالش ميان 
مسئولان و وابستگان به جناح هاي سياسي فعال است وي در
اين زمينه اظهار مي دارد: در كشور ما نهادهاي متعددي از
قبيل آستان قدس رضوي، بنياد مستضعفان، صدا و سيما، 
موسسه هاي مطبوعاتي دولتي، و... وجود دارد كه باعث 
توزيع قدرت به صورت غيرقابل نظارت و كنترل مي شود. 
در همين زمينه طه هاشمي "عدم استقرار احزاب با برنامه "
را از جمله عوامل بروز ابهام در روابط سياسي ميان صاحبان 
قدرت سياسي مي داند و مي گويد: عدم توفيق تشكل هاي سياسي 
به كسب اعتماد عمومي در طول دهه ها باعث شده عرصه فعاليت 
سياسي در كشور برمدار مناسبات طيفي و جناحي بگردد كه خود
به تاثيرپذيري تشكل ها از لايه هاي افراطي منجر مي شود. 
نماينده پيشين قم در مجلس پنجم در توضيح نظرخود اضافه 
مي كند: وجود ابهام و سوءتفاهم در حال حاضر ميان 
جناح هاي سياسي به درجه اي است كه از يك طرف مي بينيم 
برخي اسلام را به عنوان پديده اي متعصب و غيرعقلاني مطرح 
مي كنند و از طرف ديگر، گروه مقابل بحث سكولاريزه كردن و
دين زدايي از حكومت را در دستور كار خود قرار مي دهد. 
اين دو گرايش نه با قانون اساسي سازگاري دارد و نه با
مدل مردمسالاري ديني كه در عرصه انديشه سياسي كاملا جاي 
خود را باز كرده است. 
مدير مسئول روزنامه انتخاب همچنين پيرامون بحث اقليت و
اكثريت در عرصه مناسبات سياسي ايران، اين روند را در
ديگر كشورها" بسيار طبيعي و متوازن "ارزيابي مي كند و
مي گويد: در كشور ما متاسفانه نه اكثريت هيچگاه قوانين 
روز دنياي دموكراتيك را رعايت كرده و نه اقليت. در واقع 
هميشه در فضاي سياسي ايران اكثريت كوشيده عرصه اي براي 
فعاليت اقليت باز نكند و اقليت هم همواره با تمام توان و
بدون توجه به منافع ملي در راستاي كارشكني و سنگ اندازي 
بر سرراه اكثريت گام برداشته است. 
هاشمي ظهور و تداوم اين معضل در بافت سياسي كشور را
" بحران آفرين "مي داند و مي گويد: اين نقيصه باعث شده كه 
در موضوعي مثل انتخابات، در واقع مبارزات انتخاباتي پس 
از اعلام نتايج و به دست گرفتن اهرم هاي قدرت توسط فرد
يا جناح غالب همچنان از سوي جناح مغلوب ادامه يابد و
جناح اقليت به جاي بازسازي و ترميم اشتباهات و ضعف هاي 
خود به نوعي آشفتگي و بي قاعدگي سياسي را به پيكره نظام 
سياسي تزريق كند كه اين موضوع به طور طبيعي اكثريت را
تشويق به خارج كردن اقليت از صحنه مي نمايد. 
محمدجواد لاريجاني كه از چهرهاي شاخص جناح اقليت به 
شمار مي رود، چندي پيش پيشنهادي مشابه تاج زاده مطرح كرد
و خواستار تشكيل دولت ائتلافي شد. اما منظور وي از چنين 
ائتلافي صرفا تقسيم قدرت در قوه مجريه بود. 
شايد به همين علت است كه تاج زاده پس از طرح توزيع قدرت 
براساس ميزان واقعي قدرت، اين نكته را گوشزد مي كند كه 
پيشنهاد ائتلاف، مانوري زيركانه براي تكميل حلقه نفوذ
جناح اقليت در همه اركان حكومتي است. وي در اين باره 
مي گويد: الگوي ائتلاف در نظامي مي تواند جواب دهد كه 
ساختار سياسي صرفا مبتني بر دو حزب يا جريان نباشد. در
كشوري مثل ايران كه في المثل جريان اصلاحات بخوبي 
مي تواند راي بياورد، جناح اكثريت نيازي به ائتلاف با
جناح اقليت ندارد. 
وي در عين حال مي افزايد: وقتي اين الگو به مفهوم 
همه جانبه در ايران جواب نمي دهد بايد در جستجوي راهي 
بود كه همكاري ميان اكثريت و اقليت را ممكن سازد، به 
گونه اي كه از يك طرف به نظريات و آراء مردمي كه به 
اكثريت راي داده اند توهين نشود و از سوي ديگر كارشكني 
اقليت را هم دربرنداشته باشد و در واقع اين جناح احساس 
مشاركت در حكومت كند. 
تاج زاده با تاكيد بر اين نكته كه "راه حل و توصيه هاي 
اخلاقي در اين زمينه موثر نيست "راهكار دستيابي به اين 
همكاري و اشتراك را ورود نيروهاي مردمي با پتانسيل جذب
به سطوح مديريتي و نيز مشاركت همه جريانات موجود در تمام 
نهادهاي نظام مي داند و مي گويد: با توجه به ضعف فعلي 
احزاب و نقش غيرقابل اتكاي آنها در مقطع حاضر، براي كاهش 
چالش هاي موجود ميان دستگاهها و جناح هاي سياسي موثر و
براي آن كه نهادهاي موجود با يكديگر رودرو نشوند، بايد
تقسيم مسئوليت ها به گونه اي طراحي شود كه همه جناح ها
در تمام نهادها احساس سهم و اشتراك كنند و از اين رهگذر
طبيعتابه جاي نهادها و دستگاهها، برنامه ها و سياست ها
مورد نقد، انتقاد و بازبيني قرار خواهد گرفت و تنش هاي 
ناشي از رقابت هاي سياسي به حداقل خواهد رسيد. 
وي در نهايت تقويت نهادهاي مدني از قبيل احزاب، مطبوعات، 
سازمانهاي غيردولتي(NGO)، اتحاديه ها، دانشگاهها و... 
را تنها راه به ثمر رساندن فرهنگ نقدپذيري در ساختار كلي 
نظام و انگيزه زايي براي حضور تمام آحاد جامعه در زمينه 
مسايل كشور تلقي مي كند. 
هاشمي نيز در همين راستا ضمن تاكيد بر سخنان پيشين خود
مبني بر" ايجاد چالش ها به واسطه نفوذ و تاثير نگرش هاي 
افراطي در هر دو جناح اصلي "در تشريح راهكار پيشنهادي 
خود براي ايجاد وضعيت مطلوب در مقابل قوا ميان دو جناح 
حاكم" لزوم مرزبندي از سوي طرفين "را عنوان مي كند و
مي گويد: اگر هر دو جناح(جناح اصلاحات و جناح منتقد
دولت)به ترتيب با جريان افراطي هوادارسكولاريزم و با
تفكر دگم و تعصبگرا مقابله و مرزبندي كنند، پس از
پالايش، طيف وسيعي باقي خواهد ماند كه بخش عظيمي از جناح 
چپ و راست معتقد به دين، قانون اساسي و توسعه همه جانبه 
رادربرخواهد گرفت. 
به اعتقاد طه هاشمي صرفا با پيروي از اين نظريه مي توان 
بر انبوه چالش ها و زمينه هاي بحرانزايي در كشور مواجه 
شد، در غير اين صورت با آشفتگي فعلي، ميزان تحمل ديگري و
ضرورت پذيرش نقد روزبه روز كاهش خواهد يافت. 
محمد عطريانفر رئيس شوراي شهر تهران و عضو شوراي مركزي 
كارگزاران سازندگي شقاق بين سطوح مياني و پاييني حاكميت 
را در قالبي اندامواره بررسي مي كند. در دستگاه تحليلي 
عطريانفر" ريشه شكاف هاي سياسي را مي بايست در ساخت 
اجتماعي- اقتصادي جستجو كرد. "
بر پايه اين تحليل "آهنگ تشكيل جامعه شهري در ايران، در
سالهاي پس از انقلاب، شتاب گرفت و همين شتاب نسبت بين 
برخورداري از مواهب مادي زندگي شهري و فرهنگ شهري را به 
هم زد. در اين سالها تغيير شيوه زندگي از شكلي روستايي و
نيمه معيشتي به شكل شهري در حد يك انقلاب اجتماعي رخ داد
و جمعيت پرشماري به گردونه بوروكراسي و طبعا لايه هاي 
مياني حاكميت وارد شدند. اين قشرهاي جديد كه عموما
تحصيلكردگان روستايي و شهرستاني بودند و غالبا با اتكا
به توانايي هاي فردي رشد كرده بودند، پس از پيمودن 
پله هاي اوليه ترقي اجتماعي با موانع سياسي روبه رو شدند. 
به همين علت برخي كوشيدند در دل نظام سياسي، موازنه قوا
را به نفع كساني و عليه كساني ديگر به هم بزنند. اين 
تلاش از سال 74 در قالب انتخابات مجلس پنجم آغاز شد و در
خرداد 76 با انتخابات رياست جمهوري كامل شد. 
عطريانفر راه حل منازعه اي را كه براثر تحولات اقتصادي - 
اجتماعي ايجاد شده است "تدبير سياسي مبتني بر ايجاد حوزه 
منافع مشترك "مي داند. 
به اعتقاد وي "با توصيه نمي توان افراد و جناح ها را زير
چتر وحدت گرد آورد; زيرا اگر وحدت، تضمين 
كننده حداقل خواسته هاي افراد و گروهها نباشد، پديده اي 
انتزاعي و غيرقابل حصول است. "
عطريانفر در باره راه حل خود مي افزايد: نظام سياسي 
ايران بايدبتواند اولا دايره نخبگان سياسي را بزرگتر و
ثانيا گردش مسئوليت ها ميان آنها را تسريع كند. 
به تعبير رئيس شوراي شهر تهران "در ايران امروز ما با
پديده اي به نام تقابل پير و برناروبه رو هستيم. 
كهنسالان با تاسي به انگاره هاي كاملا بومي براي خود
شيخوخيت قائل اند و جوان ترها در واكنش به نيازهاي خود، 
خواستار تغيير همه جانبه هستند. ماحصل اين رويارويي نوعي 
قطبيت شكننده و آزاردهنده است كه اگر مهار نشود، منافع 
ملي ايرانيان و موقعيت سياسي طرفين منازعه سياسي كنوني 
را به خطر خواهد انداخت. لذا براي پرهيز از چنين رخدادي 
مي بايست شدت بخشيدن به گردش نخبگان را جدي گرفت. "
به عقيده وي "انگيزه و هدف اصلاحات چيزي بيش از اين 
نيست. "

كرواسي، چاد، مغولستان سه انتخابات براي 
دستيابي به دمكراسي

ديروز در سه نقطه جهان همزمان سه انتخابات برگزار شد. 
در چاد فقيرترين كشور آفريقا و مغولستان در شمال آسيا، 
مردم براي انتخاب رئيس جمهور خود به پاي صندوقهاي راي 
رفتند. 
اين سومين انتخابات رياست جمهوري در مغولستان بعد از
حركت اين كشور به سوي دمكراسي در يك دهه پيش است. 
در اين انتخابات سه نامزد با يكديگر رقابت مي كنند كه از
ميان آنها رئيس جمهور فعلي كه از كمونيست هاي سابق است 
اقبال بيشتري براي پيروزي دارد. نزديك ترين رقيب او
نامزد حزب دمكراتيك است. مغولستان از نظر وسعت برابر با
نيمي از كشور هند است اما جمعيت آن تنها 5/2 ميليون نفر
است. بعد از فروپاشي شوروي سابق، شرايط زندگي و اقتصاد
در مغولستان بسيار سخت شده است. سال گذشته حزب انقلابي 
خلق به رهبري رئيس جمهور كنوني در انتخابات پارلماني به 
پيروزي بزرگي دست يافت. 
اين حزب تا سال 1990 وقتي نظام تك حزبي حاكم فروپاشيد با
سياست مشت آهنين بر مغولستان حكومت مي كرد. راي دهندگان 
جوان مهمترين چالش پيش روي اين حزب در اين انتخابات است. 
اما در چاد، ادريس دبي رئيس جمهور اين كشور كه دوره 
مسئوليتش به پايان رسيده از چنان محبوبيتي برخوردار است 
كه ممكن است در دور اول راي گيري در برابر شش رقيب خود
به پيروزي برسد. 
گروهها و احزاب مخالف از پيش از انتخابات، دبي و
حاميانش را به تقلب در انتخابات متهم كردند. 
ديروز همچنان در بالكان نيز انتخاباتي برگزار شده كه 
براساس نظرسنجي ها قدرت چپ هاي ميانه را تحكيم مي كند. 
مردم كرواسي ديروز براي شركت در انتخابات محلي و
منطقه اي اين كشور كه در آن اعضاي شوراهاي شهر و روستا، 
شهرداريها و نمايندگان مجالس محلي انتخاب مي شوند به پاي 
صندوقهاي راي رفتند. 
اين انتخابات آزموني مهم براي ائتلاف حاكم چپ ميانه به 
حساب مي آيد كه سال گذشته به يك دهه حكومت ملي گراها در
اين كشور پايان داد. 
تحليلگران پيش بيني مي كنند كه اين انتخابات ملي گراها
را از آخرين پايگاههاي قدرت خود به زير مي كشد. چنين 
تحولي در ساختار حكومتي منطقه اي و محلي، 
ميانه روها را قادر مي كند كه اصلاحات را پيش ببرند. 
نقطه اشتراك همه اين راي گيريها سرنوشت سازبودن آنها
براي مردم اين كشورها است اخبار اوليه حاكي از آن است 
كه به همين دليل استقبال مردم اين كشورها از انتخابات 
گسترده بوده است.

نشست اضطراري مگاواتي با نظاميان ارشد
اندونزي

در حاليكه در ادامه بحران سياسي در اندونزي شايعه تغيير
و تحولاتي در سطح فرماندهان ارشد ارتش اين كشور قوت 
گرفته است، مگاواتي سوكارنو معاون رئيس جمهور كه به قدرت 
رسيدن او قريب الوقوع به نظر مي رسد در يك نشست اضطراري 
با فرماندهان ارتش ديدار و گفتگو كرد. 
به گزارش شبكه خبري بي. بي. سي مگاواتي براي انجام اين 
ديدار سفر خود به سنگاپور را نيمه كاره گذاشت و به 
جاكارتا بازگشت. 
فرماندهان ارشد نظامي اندونزي اخيرا به عبدالرحمن وحيد
هشدار داده بودند از برنامه هاي او براي اعلام وضعيت 
اضطراري و انحلال پارلمان حمايت نمي كنند. 
به گفته برخي منابع خبري، مگاواتي و فرماندهان ارشد ارتش 
شايعه تغيير در فرماندهي نيروهاي نظامي از سوي وحيد را
بررسي كردند و دليل احتمالي آن را تلاش او براي روي كار
آمدن ژنرال هايي پيش بيني كردند كه از او حمايت كنند. 
وحيد اين اخبار را تكذيب كرده است با اين حال منابع 
موثق خبري در جاكارتا مي گويند وحيد فرمان تغيير
فرماندهان نظامي را امضا كرده است. 
يك عضو ارشد حزب مگاواتي به بي. بي. سي گفت: فرمانده ارتش 
با مگاواتي كه در سنگاپور بوده است تماس گرفته و او را
از اخبار مطلع ساخته است و از او خواسته است كه به دليل 
اوج گرفتن تنش هاي سياسي به جاكارتا بازگردد. مگاواتي 
نيز همان شب به كشور بازگشته و به سرعت با فرماندهان 
تشكيل جلسه داده است.

واكنش اسرائيل به تصميم دولتهاي عرب
براي قطع تماس هاي سياسي با رژيم تل آويو

* مطبوعات اسرائيل تهاجم هوايي ارتش اين رژيم را به 
فلسطين نكوهش كردند
حملات هوايي ارتش اسرائيل به سرزمين هاي كرانه باختري و
نوار غزه با واكنش شديد مطبوعات اسرائيل روبرو شد. 
به گزارش خبرگزاريها، روزنامه هاي اسرائيلي، با احمقانه 
و بي اثر توصيف كردن حملات هوايي ارتش اسرائيل به 
سرزمين هاي فلسطيني نوشتند: اين دقيقا همان چيزي است كه 
ياسر عرفات مي خواهد. به نوشته روزنامه هاي اسرائيلي، 
استفاده شارون از هواپيماهاي اف - 16 در حمله به مناطق 
فلسطيني، خشم جامعه جهاني را عليه اسرائيل برمي انگيزد و
باعث تقويت موضع فلسطينيان مي شود. 
آريل شارون نخست وزير افراطي اسرائيل با رد اين انتقادات 
تاكيد كرد كه اگر لازم باشد تمام زرادخانه ارتش اسرائيل 
را عليه فلسطينيان به كار خواهد گرفت. شارون گفت: من 
حاضرم در برابر همه مسائل انعطاف نشان دهم، اما در مورد
تامين امنيت شهروندان اسرائيلي حاضر به هيچگونه انعطافي 
نيستم. روزنامه هاي اسرائيلي نوشتند كه تحركات سنگين 
نظامي دولت شارون عليه فلسطينيان امنيت شهروندان 
اسرائيلي را به دنبال نخواهد داشت و انتفاضه در برابر
اين نوع اقدامها پرچم سفيد را بالا نخواهد برد. 
دولت شارون همچنين واكنش خشمگينانه اي نسبت به تصميم 
اتحاديه عرب مبني بر قطع تمامي تماسهاي سياسي با اسرائيل 
از خود نشان داد. سخنگوي شارون گفت: دولتهاي عرب بار
ديگر مرتكب اشتباه شدند چون اكنون زمان انجام گفتگوست و
بدون تماس سياسي گفتگو چگونه امكان پذير است. 
شيمون پرز وزير خارجه اسرائيل نيز از تصميم اتحاديه عرب
اظهار تاسف كرد و خواستار بازگشت به ميز مذاكره به جاي 
تداوم خشونتها شد. وزيران خارجه اتحاديه عرب در نشست 
اضطراري خود در قاهره، هر نوع تماس سياسي با مقامهاي 
اسرائيلي را تا هنگامي كه تهاجم ارتش اين رژيم عليه 
فلسطينيان ادامه دارد، به حال تعليق درآوردند.

استقلال طلبان كشميري خواستار همكاري هند
حل مناقشه كشمير شدند
و پاكستان براي

دهلي نو- خبرگزاري جمهوري اسلامي: در يك تحول تازه 
در صحنه كشمير" شبير احمد شاه "رييس حزب دموكراتيك 
آزاديخواه جامو و كشمير در نامه اي به ارتشبد" پرويز
مشرف" رييس اجرايي پاكستان نوشته است كه 
اسلام آباد بايد براي برقراري صلح و ثبات در
شبه قاره هند قدم بردارد و سهم خود را ايفا كند. 
خبرگزاري هندي پي تي اي گزارش داد، شبير شاه روز
شنبه در اين نامه اظهارداشت كه بايد همه سه طرف 
درگير در مساله كشمير يعني هند، پاكستان ومردم كشمير
براي برقراري صلح و ثبات در منطقه اقدام كنند. 
وي با اشاره به اينكه هند موضوع كشمير را بجاي 
مسئله نظم و قانون، منازعه محسوب مي كند گفته است، 
حزب او با پذيرفتن دعوت مذاكره دهلي نو، ابتكار
دليرانه اي را در پيش گرفته و تاخير در روند مذاكره 
زيان آور خواهد بود. 
يك سخنگوي حزب دموكراتيك آزاديخواه جامو و كشمير
نيز ديروز اظهارداشت كه يك هيات دو نفره شامل 
" مولانا محمد عبدالله طاري "دبيركل و" سيد سليم گيلاني "
سازمان دهنده اصلي اين حزب نامه شبير شاه را به "اشرف 
جهانگير قاضي "، سفير پاكستان در دهلي نو تحويل خواهند
داد و در مورد تحولات تازه نيز با وي تبادل نظر
خواهند كرد. 
شبير شاه كه اخيرا از" كي. سي. پانت "نماينده دولت هند
براي مذاكره با گروههاي كشميري در مورد شركت پاكستان 
در مذاكره صلح كشمير توضيحاتي خواسته بود، روز جمعه 
گذشته گفت كه هنگام سفر آتي "پانت "به كشمير با
نامبرده ملاقات خواهد كرد. 
رئيس حزب دموكراتيك آزاديخواه جامو و كشمير ادعا
كرده است كه رهبران كشميري در سراسر جهان از جمله 
كشمير تحت كنترل پاكستان از تداوم روند مذاكره 
حمايت مي كنند. 
حزب دموكراتيك آزاديخواه، توسط شبيرشاه پس از
اخراج وي از كنفرانس حريت حدود پنج سال پيش، 
تاسيس شده است. شبيرشاه در صحنه سياسي كشمير به جدايي 
خواهي شهرت دارد.

كورت والدهايم: با انتشار
اسناد" سيا" تبرئه مي شوم

وين- خبرگزاري جمهوري اسلامي: دكتر" كورت 
والدهايم"، رئيس جمهور سابق اتريش و دبيركل اسبق 
سازمان ملل متحد، اظهار اميدواري كرد، با انتشار
اسنادي، از اتهامات وارده مبني بر همدستي در جنايات 
نازي هاي آلمان به طور كامل مبرا شود. 
به گزارش رسانه هاي جمعي اتريش، وي به روزنامه 
" يديوت آهارونوت "چاپ رژيم صهيونيستي، گفت: در
انتظارم تا روزي به آمريكا سفر كنم و دوستان و
نزديكانم را در آنجا از نزديك ملاقات نمايم. 
والدهايم كه اكنون 82 سال دارد، افزود: مدارك 
واسناد سيا نشان مي دهدكه تمامي اتهامات وارده به 
من بي اساس و بي اعتبار بوده است. 
وي گفت، با وجودي كه خانواده من در زمان حكومت 
نازي ها، ضد حزب ناسيونال سوسياليست هيتلر بودند، 
ليكن من مانند تمامي جوانان اتريشي مي بايست به 
عنوان سرباز وظيفه در ارتش آن زمان آلمان خدمت 
مي كردم و چنانچه از اين امر سرپيچي مي كردم، جانم 
را از دست مي دادم. 
وي در اين گفت و گو تاكيد كرد: به عنوان افسر
ارتش از وجود اردوگاه هاي جنگي مطلع بودم، اما
نمي دانستم كه در اين اردوگاه ها چه وقايعي صورت 
مي گيرد. 
دبير كل اسبق سازمان ملل گفت، وي قرباني بازي 
قدرت هاي سياسي شده است و حزب سوسيال دمكرات 
اتريش از هر شيوه اي استفاده كرد تا از به قدرت 
رسيدنش به مقام رياست جمهوري جلوگيري به عمل 
آورد. 
والدهايم كه در سال هاي 1986 تا 1992 رياست جمهوري 
اتريش رابرعهده داشت، در دوران 
تبليغات انتخاباتي، از سوي حزب سوسيال دمكرات 
اتريش و همچنين سازمان هاي بين المللي يهودي متهم 
به دست داشتن در جنايات نازي هاي آلمان در جنگ 
بين الملل دوم شد. 
وي بارها اين اتهامات را رد كرد، ليكن سازمان هاي 
يهودي با شدت بخشيدن بر اين اتهامات، موجب شدند تا
وزارت دادگستري آمريكا والدهايم را در فهرست سياه 
افراد ممنوع الورود به اين كشور قرار دهد.

بحران، همزاد كابينه هاي اسرائيل

چند ماه پيش اسرائيلي ها در انتخابات به اين اميد به 
آريل شارون راي دادند كه با در پيش گرفتن يك راه حل 
نظامي به مبارزه فلسطينيان خاتمه مي دهد. اگرچه تنها 33
درصد از اسرائيلي ها به شارون راي دادند اما همين تعداد
براي بركناري ايهود باراك از قدرت كافي بود. 
مبارزه مردم فلسطين همه جا را براي اسرائيلي ها ناامن 
كرده بود. اما اكنون با گذشت بيش از سه ماه، اين مبارزه 
همچنان ادامه دارد. رويدادهاي چند روز اخير نشان مي دهد
درگيري ها در سرزمين هاي اشغالي هر روز غيرقابل كنترل تر
از روز قبل مي شود. 
بمبگذاري اخير در شهر نتانيا شديدترين حمله فلسطينيان 
در سالهاي اخير بوده است. نيروهاي اسرائيلي هم براي 
اولين بار شهرهاي فلسطيني را هدف تهاجم هوايي قرار دادند. 
دو طرف، درگيريهاي اخير را جنگ تمام عيار مي خوانند. در
پارلمان اسرائيل، نمايندگان سردرگم و با نااميدي به 
دنبال راه حل مي گردند. 
ژنرال شائول موفاز رئيس ستاد مشترك ارتش اسرائيل در
كميته خارجي و دفاعي كنست(مجلس)در پاسخ به اين سئوال 
كه فكر مي كند براي مهار انتفاضه راه حل نظامي وجود
داشته باشد خودداري كرد. چند روز پيش از آن موفاز در
نشست كابينه اسرائيل گفت، هدف او دادن پيام به دولت 
خودگردان ياسر عرفات است و نه سرنگوني اين دولت. 
اما حملات پياپي به امكانات، ساختمانها و اعضاء دولت 
خودگردان اين پرسش را به وجود آورده كه آيا شارون و
" بنيامين بن العازر" وزير دفاع او كه از اعضاي تندرو حزب
كارگر است طرح مخفيانه سرنگوني عرفات را پي گيري 
نمي كنند؟
از اظهارات افسران عاليرتبه ارتش اسرائيل چنين برمي آيد
كه مي خواهند براي دولت خودگردان رسما عنوان "دشمن "را
به كار برند و اين موضوع گمان هايي از اين دست را تقويت 
مي كند. 
وزير امور امنيت عمومي اسرائيل چندي پيش در نيويورك 
هشدار داد كه اسرائيل ممكن است براي پايان دادن به 
مبارزه مردم فلسطين به يك درگيري تمام عيار روي آورد. 
بن العازر اخيرا تاييد كرد كه به فرماندهانش براي ورود
به مناطق تحت كنترل فلسطينيان اختيار كامل داده است. 
در شرايط كنوني موفاز، شارون و بن العازر اين كار را
بهترين گزينه مي دانند. اسرائيل به شدت از درگيري هاي 
فرسايشي بيم دارد ممكن است اين رژيم در جنگ هاي سنتي 
پيروز شود اما در همه جنگ هاي فرسايشي شكست خورده است كه 
جديدترين آن در جنوب لبنان اتفاق افتاد. برخي تحليلگران 
مي گويند به همين دليل است كه نظاميان اين رژيم 
واكنش هاي بسيار شديدي عليه فلسطينيان نشان مي دهند. اما
دست شارون براي هر كاري باز نيست و محدوديت هايي هم دارد. 
واشنگتن از شدت عمل بيش از حد او خشنود نيست. 
ماه گذشته وقتي تانك هاي اسرائيلي وارد غزه شدند، كالين 
پاول وزير خارجه آمريكا اين اقدام را" نامتناسب" خواند. 
تانك ها هم به سرعت از غزه خارج شدند. 
آنچه كه براي شارون اهميت زيادي دارد اين است بايد
ائتلاف خود را حفظ كند. حركتي قاطعانه به سوي جنگ يا صلح 
اين ائتلاف را فرومي پاشد و او نيز به سرنوشت باراك دچار
مي شود. بنيامين نتانياهو سياستمدار تندرو اسرائيلي در
كمين چنين فرصتي است. 
در دور جديدي از انتفاضه به جاي سنگ و گلوله هاي 
پلاستيكي از موشك و گلوله هاي واقعي استفاده مي شود. 
برخي تحليلگران مي گويند شارون اكنون تقريبا همان كاري 
را مي كند كه باراك قبلا مي كرد. به غير از تهاجم 
اسرائيلي ها به مناطق تحت كنترل فلسطينيان و استفاده از
اف- 16 در حملات هوايي اخير، تنها تفاوت عملكرد شارون 
افزايش حملات نيروهاي اسرائيلي است. اين نشان مي دهد كه 
شارون علي رغم وعده هاي انتخاباتي طرح و برنامه جديدي در
دست ندارد. 
بي. بي. سي

رسانه ها; سياست هاي ملي و مناسبات 
بين المللي

وسايل ارتباط جمعي و گفت وگو ي تمدنها درگفت وگو
بادكتر كاظم معتمدنژاد(بخش پاياني)
* هر جريان مسلطي نمي تواند به حركت خود براي هميشه 
ادامه دهد و بالاخره با ضد خودش روبه رو مي شود. 
سرمايه داري از قرن نوزدهم تاكنون با وجود همه سلطه هاي 
عملي كه داشته با جريانهاي گوناگون انتقادي و ستيزآميز
روبه رو بوده است 
در سال 1969 در سميناري كه تحت عنوان نقش وسايل ارتباط
جمعي در گسترش تفاهم بين المللي در ليوبليانا- كه آن 
موقع يكي از شهرهاي مهم يوگسلاوي بود و امروز پايتخت 
جمهوري اسلواني است - برگزار شد، محققان ارتباطات جهاني 
در آن شركت داشتند و از تفاهم بين المللي صحبت شد. در
اينجا هربرت شيلر اولين مقاله انتقادي خودش را عرضه كرد
و گفت شما چگونه مي خواهيد روزنامه نگاران و وسايل 
ارتباط جمعي بتوانند به تفاهم بين المللي كمك كنند
درحالي كه سلطه بين المللي وجود دارد. كشورهاي صنعتي همه 
امكانات را در اختيار دارند و كشورهاي جهان سوم محرومند. 
بنابراين جريان آزاد اطلاعات وجود ندارد و اين جريان 
نامتعادل است و سلطه ارتباطي است. به اين ترتيب در داخل 
گفتمان حاكم بر آزادي مطبوعات و جريان آزاد اطلاعات يك 
جريان مقاومت آميز پيدا مي شود كه با تكيه بر ضرورت توجه 
به تعادل اطلاعات در كنار آزادي اطلاعات، در برابر جريان 
سلطه مقاومت كند. 
اين جريان ادامه پيدا مي كند و در كنار اين محققان منتقد، 
از اوايل دهه 1970- سال بعد- يونسكو پيشقدم شده و راجع 
به تجديدنظر در مطالعات و تحقيقات ارتباطي سمينار تشكيل 
مي دهد. به همين جهت، كتابهاي لرنرمورد انتقاد قرار
مي گيرد و گفته مي شود كه از اين به بعد تحقيقات ارتباطي 
بايد بر نيازهاي كشورهاي جهان سوم مبتني باشد نه بر
الگوهاي واحدي كه متفكران غربي ارائه كردند. 
در 1970 در كنفرانس يونسكو دو جريان انتقادنگر كه درجهت 
منافع جهان سوم هستند، به وجود مي آيد. يكي جريان آزاد
مطالعات و اطلاعات در برابر جريان آزاد مورد نظر آمريكا
و كشورهاي غربي و ديگر، جريان درپيش گرفتن سياستهاي ملي 
اطلاعاتي و ارتباطي براي تامين نيازهاي داخلي كشورهاي 
جهان سوم كه بتوانند به طور مستقل و بدون وابستگي به 
كشورهاي بزرگ، منافع خودشان را تامين كنند و اين، به 
جايي مي رسد كه نظم نوين جهاني اطلاعات و ارتباطات از يك 
سو در يونسكو و از سوي ديگر در سازمان كشورهاي غيرمتعهد
رشد پيدا مي كند. 
در اعلاميه 20 نوامبر 1980 كنفرانس عمومي يونسكو نيز كه 
موضوع اصلي آن، اصول بنيادي مربوط به كمك وسايل ارتباط
جمعي در تحكيم و تقويت صلح و تفاهم بين المللي و پيشبرد
حقوق بشر در مقابله با تبعيض نژادي و آپارتايد و تحريك 
به جنگ بود; هم در مقدمه اين اعلاميه و هم در مواد 1 تا
3 آن بر تفاهم بين المللي خيلي تاكيد شده است اين نشان 
مي دهد در دوره اي كه سياستهاي انتقادنگر و سياستهاي ضد
غربي هم در يونسكو موفق شده، موضوع تفاهم بين المللي 
همچنان در صدر وظايف و نقش هاي سازمانهاي بين المللي و
بويژه يونسكو است. 
بنابراين در ميان آرمانها هيچ گاه مقوله تفاهم 
بين المللي چه از سوي موسسات بزرگ مطبوعاتي و دولتهاي 
بزرگي كه منافع خودشان را دنبال مي كردند و چه از سوي 
گروهها و نيروهاي خواستار اصلاح شرايط جهاني فراموش نشده 
است. من مي خواستم اين موضوع را با توجه به مطالعات 
انتقادي يادآوري كنم. 
هر جريان مسلطي نمي تواند به حركت خود براي هميشه ادامه 
دهد و بالاخره با ضد خودش روبه رو مي شود. سرمايه داري 
از قرن نوزدهم تاكنون با وجود همه سلطه هاي عملي كه 
داشته با جريانهاي گوناگون انتقادي و ستيزآميز روبه رو
بوده است. در شرايط كنوني نيز بعد از سقوط شوروي، در
اردوگاه شوروي و كشورهاي وابسته، به رغم آنچه از
دموكراسي و آزادي، از همكاريهاي فرهنگي و تبادل فرهنگي 
صحبت مي شود، نمي توان از سلطه فرهنگي ارتباطي و اقتصادي، 
غافل شد. در عمل آن سازمانهاي بين المللي كه عرض مي كنم 
و بعضي سازمانها به طور خاص سعي مي كنند كه منافع 
كشورهاي بزرگ، كشورهاي سرمايه داري حفظ شود. با تمام اين 
احوال، آن جريان مخالف مقاومت آميز كنار نمي رود. در
ايالات متحده آمريكا جريان انتقادنگر رشد خيلي بيشتري 
نسبت به ساير كشورها داشتند. يعني از زماني كه شوروي 
سقوط كرد، مطالعات دانشگاهي مربوط به ماركسيسم، مطالعات 
مربوط به سرمايه داري، خيلي بيشتر شد. كتابها، مقالات و
نشريات زيادي در سالهاي اخير منتشر شد. در ميان همين 
انتقادگران جديد كشورهاي غربي، در مورد تبادل فرهنگي به 
صورت آرا و به شكل غيراستعماري، خوش بيني وجود ندارد. 
زيرا آنها معتقدند كه نمي شود اطمينان كرد در شرايط
نابرابري كه در جوامع وجود دارد، آنچه در مورد تفاهم و
تبادل فرهنگي گفته مي شود، به مرحله اجرا و عمل برسد. 
چرا كه واقعيت ها را بايد بررسي كرد. در شرايط كنوني كه 
هنوز پرتيراژترين روزنامه ها و بزرگترين نويسندگان 
تلويزيوني در غرب هستند و ماهواره ها در اختيار كشورهاي 
سرمايه داري و امكانات مخابراتي و ديجيتالي و مخصوصا
اينترنت در اختيار ايالات متحده آمريكاست و همچنين 
درآمدهايي كه آمريكا از طريق اينترنت و استفاده 
تحقيقاتي از طريق فروش امكانات شبكه اي در دنيا بدست 
مي آورد، به صدها ميليارد و حتي تريليون مي رسد. در حالي 
كه آنچه در گزارش سالانه توسعه انساني سازمان ملل منتشر
و ارائه مي شود، نشانگر آن است كه شكاف فاحشي بين 
كشورهاي توسعه يافته و كشورهاي در حال توسعه رو به گسترش 
است. در شرايطي كه تيراژ مطبوعات در كشورهاي در حال 
توسعه همچنان متوقف است و جلو نمي رود. اگر چه در
كشورهاي پيشرفته هم تيراژها پايين آمده است. امكانات 
سينمايي و سريال سازي نيز در اختيار كشورهاي بزرگ است. 
به اين ترتيب، كشورهاي در حال توسعه با حداقل امكانات 
فرهنگي نمي توانند از آن تعادل و تفاهم فرهنگي بهره مند
شوند. تبادل فرهنگي در شرايطي پيش مي آيد كه دو تمدن و
يا دو دسته كشورهايي كه در كنار هم هستند بتوانند به طور
عادي به مبادله بپردازند مثل شرايطي كه شايد در زمان 
ساسانيان بين ايران و هند آن زمان وجود داشت. كتابهاي 
هند مي آمد به ايران و ترجمه مي شد. در دوره حكومتهاي 
اسلامي، كتابهايي از سراسر جهان به ايران مي آيد و عرضه 
مي شود، كتابهاي يوناني ترجمه مي شود، در شرايطي است كه 
مسلمانان تحت تسلط نبودند در آن شرايط مي توان از چنين 
شيوه هايي استفاده كرد. 
* نكته اي كه مي تواند مطرح شود، ارتباط سياستهاي ملي با
سياستهاي بين المللي است. به واقع اگر بخواهيم سياستهاي 
بين المللي جامه عمل بپوشد، در پي ريزي سياستهاي ملي چه 
الزاماتي بايد مورد توجه قرار گيرد؟
- بي ترديد همان هدفهاي بين المللي در داخل هم بايد
دنبال شود. يعني شرايطي ايجاد شود كه مشاركت عمومي به 
طور واقعي تامين شود. شرايط زندگي اقتصادي مردم بهبود
يابد. برابري اجتماعي، بيشتر برقرار شود. سطح سواد و
آموزش عالي بالا رود، در برابر فرهنگهايي كه به طور
مستقيم نمي گوييم چرا كه نمي شود ثابت كرد كه به اصطلاح 
با شيوه هاي توطئه آميز براي تسلط فرهنگي بر دنيا عمل 
مي شود. اين، در موارد استثنايي و با اهداف خاص است. 
زيرا در مجموع، تهاجم فرهنگي به دليل منافع اقتصادي صورت 
مي گيرد. از اين رو، وقتي جامعه اي به لحاظ اقتصادي 
مشكلات كمتري داشت، مردمش نيز تحصيل كرده بودند، 
آسيبپذيري جامعه نسبت به فرهنگهايي كه اهل نفوذ و گسترش 
هستند، از ميان مي رود. در چنين شرايطي، اگر همه جوامع 
در چنين سطح هاي مشابهي قرار گيرند، فكر مي كنم 
هماهنگي هايي كه ضروري است براي گفت وگوي تمدنها فراهم 
خواهدشد. در آن صورت، جنبه هاي آرماني گفت وگوي تمدنها
با جنبه هاي عملي اش و كارآيي هايي كه در عمل مي تواند
داشته باشد، تلفيق خواهدشد. 
* براي ايجاد تفاهم در سطح بين الملل، كدام نقش وسايل 
ارتباط جمعي در سطح ملي، اهميت بيشتري پيدا مي كند و
برجسته مي شود؟
- وسايل ارتباط جمعي بايد نقش آگاهي دهي و آموزش دهي خود
رابه موازات هم دنبال كنند. به عبارت ديگر اگر آن 
آگاهي دهي گسترش پيدا كند، آموزش هم به جامعه داده 
مي شود. بنابراين در مجموع مي توان گفت از يك سو بايد
نقش آگاهي دهي و از سوي ديگر نقش انتقادگري مورد توجه 
رسانه ها قرار گيرد. يعني صرفا ايفاي نقش آگاهي دهي و
آموزش دهي كافي نيست. چراكه اگر سياستها و روش هاي 
مملكتي، آنچه كه در زمينه هاي اقتصادي، اجتماعي و فرهنگي 
عمل مي شود با ديده نقد دلسوزانه مورد توجه قرار نگيرد، 
ممكن است نوعي بي اعتمادي در جامعه ايجاد كند و توجه به 
مسايل مملكتي كم شود. به همين جهت رسانه ها بايد از يك 
سو آگاهي بدهند و از سوي ديگر نقش نظارتي و انتقادي خود
راداشته باشند. يعني، برعكس آنچه كه در اكثر كشورها
معمول است و دولتها بر مطبوعات نظارت دارند، اين مطبوعات 
و ساير وسايل ارتباط جمعي هستند كه بايد بر جامعه و
مخصوصا بر دولت نظارت كنند. در چنين شرايطي است كه 
آگاهيهاي مردم بيشتر مي شود، مشاركت افزايش مي يابد، 
انتخابات صحيح انجام مي گيرد، رقابتهاي سياسي گسترش پيدا
مي كند و تحمل اجتماعي و سياسي و فرهنگي بيشتر مي شود. 
بنابراين تفاهم به وجود مي آيد و زمينه براي گسترش 
گفت وگوي تمدنها فراهم مي شود چرا كه در داخل جامعه هم 
گفت وگوها توسعه پيدا كرده است. 
* آقاي دكتر، با توجه به نقش وسايل ارتباط جمعي در
كشورهاي جهان سوم كه اشاره كرديد، اگر بخواهيم اين نقش 
را در كشور خودمان مورد ارزيابي قرار دهيم، فكر مي كنيد
كدام وسيله ارتباطي موفق تر بوده است. براي مثال به نظر
مي رسد پديده نمايش در كشور ما، فيلم و تئاتر حركت 
موفق تري داشته است؟
- نشر هم چنين وضعيتي را داشته است. در مورد نمايش، 
متاسفانه من مطالعات كمتري داشته ام. به هرحال اين مايه 
افتخار ماست كه در اين دوره بعد از پيروزي انقلاب اسلامي 
توانسته ايم موقعيت هاي خوبي در اين عرصه به دست آوريم. 
در مجموع، در بررسي علت اين موضوع، مي توان گفت كه 
انقلاب از نظر فرهنگي در جامعه تحول ايجاد كرده است. در
تحولات سياسي، شرايط به ترتيبي بوده كه شايد برخوردهاي 
گروهي منجر به عدم مشاركت عمومي شده ولي در زمينه توسعه 
فرهنگ اين مشاركت عمومي حفظ شده است. براي مثال در زمينه 
نشر ما يك جهشي داشته ايم يعني تنها توسعه نداشته ايم. 
درواقع مي توان گفت كه تقريبا تعداد كتابهايي كه در سال 
ما منتشر كرده ايم ده برابر شده است. اين رقم در دوره 
قبل از انقلاب گاهي به 3500و 4000 عنوان هم رسيد ولي 
در يكي دو سال قبل از انقلاب فكر نمي كنم كه از 2500 تا
3000 عنوان، تجاوز كرده باشد. در حالي كه در حال حاضر
ما بالاي 20 هزار و نزديك 25 هزار عنوان در سال 
رسيده ايم در مورد تيراژها هم همين گونه است. اگر در
بعضي زمينه ها، تيراژها بالا نرفته، در بعضي زمينه ها
تيراژها خيلي بالاست و اين يك موفقيت بزرگ است كه ما در
نشر كسب كرده ايم اين مساله نشان مي دهد كه ما، در ساير
زمينه ها هم مي توانيم جلو برويم. براي مثال در آموزش 
عالي نيز چنين است. تاسيس دوره هاي فوق ليسانس و دكترا
در دانشگاهها با وجود همه كمبودها و مشكلاتي كه دارد، يك 
موفقيت بزرگ است. بسياري از كشورهاي جهان سوم، 
نتوانسته اند اين موفقيتها را به دست آورند اين جنبه ها
مي تواند به ما كمك كند كه ما در ساير موارد نيز بتوانيم 
مشكلاتمان را حل كنيم. 
* شما قبلا اشاره كرديد كه اگر بخواهيم وسايل ارتباط
جمعي نقش واقعي خود را ايفا كنند، بايد مشكلات آنها حل 
شده و يا كم بشود، اين مشكلات را چگونه طبقه بندي 
مي كنيد؟
- از يك سو بايد مسايل سياسي مطبوعات حل شود. در سال 
1368 كه مركز مطالعات و تحقيقات رسانه ها ايجاد شد و سال 
بعد نيز كه سمينار بررسي مسايل مطبوعات ايران برگزار شد، 
ما همواره تاكنون بر اين مساله تاكيد كرده ايم كه بايد
فضاي عمومي مطلوب براي فعاليت مطبوعاتي وجود داشته باشد. 
درواقع، آزادي مطبوعات تحكيم شود. حمايت قانوني و قضايي 
از آزادي مطبوعات وجود داشته باشد، كه اگر نباشد، آزادي 
هميشه ضرر مي كند. اين، از يك جهت است، جنبه ديگر كه به 
اصطلاح مسايل اساسي است، مسئله استقلال اقتصادي مطبوعات 
و ساير وسايل ارتباط جمعي را دربرمي گيرد براي مثال، ما
هنوز راديوي خصوصي نداريم ولي اگر با سينما مقايسه كنيم، 
سينما به نوعي استقلال اقتصادي دارد جامعه خوب تشخيص 
مي دهد و از فيلم خوب، استقبال مي كند. به اين ترتيب
فروش آنها بالا مي رود و مخارج شان نيز تامين مي شود. 
سودآن هم به دست سينماگران مي افتد. در مورد مطبوعات، 
متاسفانه اين وضعيت را نداريم. چرا كه ما در مطبوعات با
يك پارادوكس تاريخي روبه رو هستيم. در سالهاي اخير اين 
مساله را بررسي كرده ام و نتايج آن نيز در دومين سمينار
بررسي مسايل مطبوعات در سال 77 ارائه شد كه اگر ايران و
تركيه و مصر را طي سالهاي 94 و95 ميلادي با استفاده از
آمار يونسكو مقايسه كنيم، مشخص مي شود كه جمعيت هاي سه 
كشور تقريبا برابر بوده است سطح سواد بين ايران و
تركيه تفاوت چنداني نداشته ولي ايران از مصر جلوتر بوده 
است. از نظر اقتصادي و به ويژه درآمد سرانه ملي، ايران 
درصدر قرار داشته و به طور دقيق تر قدرت خريدمردم در
ايران حتي از تركيه يك كمي بيشتر بوده و با مصر خيلي 
فاصله داشتيم بنابر اين، دو زمينه داشتن قدرت خريد و
امكان فرهنگي در اينها فراهم بود. ولي تيراژهاي ما
پايين تر و تعداد نشريات ما نيز از تركيه بسيار كمتر بود. 
تركيه 5 هزار نشريه داشت ولي ما 500 نشريه داشتيم. اين 
تفاوت ناشي از چيست؟ ناشي از اين است كه در دهه هاي 
گذشته در دوره قبل از انقلاب، مطبوعات در طرح آنچه مورد
نياز مردم بود، آنچه كه منافع عمومي را تامين مي كرد، 
مشكل داشت. جامعه اي كه قوه خريد داشت و تعداد
باسوادانش هم زياد بود، به مطبوعات اقبال نمي كردند. 
در چنين شرايطي، تيراژ مطبوعات هيچ وقت از150هزار نسخه 
بالاتر نرفت. در حالي كه در جريان انقلاب و هفته هاي بعد
از پيروزي انقلاب، تيراژها به 2 ميليون و 3 ميليون نسخه 
رسيد كه اگر امكانات فني هم بود، به 5 ميليون هم حتما
مي رسيد. در دوره بعد از انقلاب هم در مدتي كه درگير
مشكلات اوايل انقلاب و گرفتار جنگ تحميلي بوديم، اين 
امكان فراهم نشد. ولي از سال 1368 به بعد، كم كم زمينه 
آماده شد كه اين تعارض و تضادي كه وجود دارد، كمتر شود. 
كم كم تيراژها بالا رفت و تعداد نشريات اضافه شد. به 
طوري كه مردم استقبال كردند و در سه، چهار سال اخير
تيراژها به 3 ميليون و 3 ميليون و 500 هزار رسيد و به 
گونه اي شد كه ما كم كم نصف حداقل جهاني را تامين كرديم. 
* اين رقم ها با استانداردهايي كه از سوي سازمان ملل 
اعلام شده، تا چه اندازه فاصله دارند؟
- در سال 1960، سازمان ملل توصيه مي كند كه براي رسيدن به 
سطح توسعه در مطبوعات براي هر 100 نفر، 10 روزنامه، 5
گيرنده راديو، 2 گيرنده تلويزيون و 2 صندلي سينما وجود
داشته باشد. در مورد راديو، سالها پيش، در همان دوره قبل 
از انقلاب به اين حد رسيديم ولي در مورد مطبوعات، 
هيچ گاه به اينجا نرسيديم. هميشه از نصف آن حداقل نيز
پايين تر بوديم. اما در سال 1378، با داشتن بيش از 50
روزنامه، ما رسيديم به 5 نسخه روزنامه براي صد نفر كه 
اگر اين وضع ادامه پيدا مي كرد، ما به زودي مي توانستيم 
به حد نهايي 10 روزنامه براي هر 100 نفر برسيم و اين يك 
پيشرفت فرهنگي خيلي بزرگ بود. 
بنابر اين، جامعه آمادگي كامل دارد و اگر آن شرايطي كه 
مطرح شد، فضاي مطلوب آزادي مطبوعات، استقلال اقتصادي، 
استقلال حرفه اي روزنامه نگاران و توسعه آموزش 
روزنامه نگاري برقرار باشد، روزنامه ها مي توانند كم كم 
به تيراژهاي خود تكيه كنند و تعداد مشتركان را زياد
كرده و آگهي هاي بيشتري داشته باشند. اگر جامعه هم به 
طور عادي بتواند رشد اقتصادي خود را ادامه دهد، 
فعاليت هاي اقتصادي كه زيادشود، آگهي ها هم بيشتر مي شود; 
آگهي هم جنبه سالم پيدا مي كند و در نتيجه، نياز به 
كمك هاي دولتي كم مي شود. چرا كه كمك هاي دولتي با وجود
همه مزايايي كه دارد اگر بخواهد عمومي شده و هميشه ادامه 
داشته باشد، دو جنبه منفي دارد. يكي اينكه صرف نظر از
كشور ما، در بسياري از كشورها دولتها به مطبوعاتي كه 
طرفدارشان هستند، بيشتر كمك مي كنند تا بقيه مطبوعات، 
خطر ديگر اينكه وقتي به همه مطبوعات يكسان كمك كنيم، 
مطبوعات خوب از هم متمايز نمي شوند. اينجا جامعه است كه 
ضرر مي كند. يعني بودجه اي كه از طريق مردم تهيه مي شود، 
در جهت منافع مردم استفاده نمي شود. به همين جهت مساله 
كمكها بايد بر اساس معيارهاي صحيح و قانونمند انجام شود. 
مشكل بعدي، مشكل آموزش روزنامه نگاري است. آموزش 
روزنامه نگاري ما بسيار ضعيف است امكانات فعلي ما در
دانشگاهها كم است و به هيچ وجه جوابگوي نيازهاي مطبوعات 
و ساير وسايل ارتباط جمعي نيست. در مطبوعات، در بخش هاي 
خبري، ما به تربيت شدگان دانشگاهها نياز داريم. مساله 
بعدي، استقلال حرفه اي روزنامه نگاران است. اگر
روزنامه نگار در بخش خبري روزنامه يا راديو و تلويزيون 
باشد بايد مثل كارمندان معمولي و آنان كه در بخش خصوصي 
هستند اطمينان داشته باشد كه حقوق خود رامرتب دريافت 
مي كند، از مزاياي بيمه و بازنشستگي برخوردار است و
زندگي آينده اش تامين است. به اين ترتيب او مي تواند در
برابر فشارها بهتر مقاومت كرده و منافع عمومي را نيز
بهتر تامين كند. اما وقتي ما اين شرايط را نداشته باشيم، 
روزنامه نگاري متزلزل است و روزنامه نگار تحت تاثير
نفوذهاي گوناگون قرار مي گيرد جاذبه هاي مختلف، چه 
جاذبه هاي كمكهاي دولت و چه جاذبه هاي بخش خصوصي در مورد
آگهي ها، استقلال آن لطمه مي بيند. 
در شرايطي كه ما روزنامه نگاري مستقل و حرفه اي نداشته 
باشيم، نمي توانيم اميدوار باشيم ساير وسايل ارتباط جمعي 
كار خود را خوب انجام دهند به همين جهت در مورد خبر،
همه اخبار خبرگزاريها را استفاده خواهند كرد در مورد
مقالات هم، ترجمه مقالات خارجي مورد توجه قرار مي گيرد و
يا مقالات سطحي را منتشر خواهند كرد و دنبال كار
روزنامه نگاري تحقيقاتي نخواهند رفت. در نتيجه، سطح كار
پايين خواهد رفت و رشد كيفي نخواهيم داشت. بنابر اين 
نمي توان انتظار داشت روزنامه نگاري كه شرايط حرفه اي اش 
مهيا نيست، زندگي اش تامين نمي شود و آينده اش نيز مشخص 
نيست، او بتواند به گفت وگوي تمدنهاكمك كند و يا در
بهبود شرايط داخل جامعه اش سهيم باشد. پس ايجاد تعادل در
همه زمينه ها ضروري است تا بتوان از كليه امكانات 
استفاده كرد. 
* چه راهكارهاي ديگري را براي نهادينه شدن مقوله 
گفت وگوي تمدنها پيشنهاد مي كنيد؟
- در اين زمينه ها بيشتر بايد كار شود. اين مقوله اي است 
كه هم در داخل و هم در سطح جهاني بااستقبال مواجه مي شود. 
بايد بيشتر كار كنيم. علاوه بر روزنامه نگاران، 
وزارتخانه ها و موسساتي كه مسئول امور فرهنگي هستند بايد
بيشتر تلاش كنند و زمينه هاي فرهنگي اش را بسازيم. 
بايد كتاب و مقاله نوشته شود، نشريات تخصصي منتشر شود، 
گردهمايي هاي علمي تشكيل شود; گردهمايي ها به شهرستانها
كشيده شده تا كشورهاي ديگر گسترش پيدا كند. ما وقتي 
مطلبي را دنبال مي كنيم كه با استقبال بين المللي 
روبه رو شده، بايد كاري كنيم كه جلو برود اين به نفع همه 
انسانهاست اين آمالي است كه هر چه از آن به دست آوريم، 
هر چند اندك، به هر حال به نفع خود ماست. به اين ترتيب
بايد توجه مسئولان را هر چه بيشتر به اين امور جلب كرد. 
گفت و گو: معصومه كيهاني

دو گفتار از استاد محمدرضا حكيمي از
شهادت امام حسن(ع)
رحلت پيامبر(ص)تا

جستارگشايي: سالروز رحلت نبي گرامي اسلام و امام حسن 
مجتبي(ع)از دردناكترين ايام فراق و سوگواري ماست. در
آستانه اين روز تاريخي با مطلبي از استاد محمدرضا حكيمي، 
وصف رحلت پيامبر و تاريخ حيات و اوصاف امام دوم را مرور
مي نماييم. 
گروه معارف 
محمد" ص "در 40 سالگي به رسالت مبعوث گشت 50 سال پس از
بعثت، حضرت زهرا در مكه از خديجه متولد شد60 سال پس از
بعثت، داستان "شعب ابوطالب" پيش آمد. خاندان پيامبر و
ديگر مسلمانان كه در آن زمان هنوز افراد و قدرت زيادي 
نداشتند، و در پناه ابوطالب به سر مي بردند، مورد آزار
بيشتر قبيله قريش قرار گرفتند. 
گفتار اول 
رحلت پيامبر(ص)
پيامبراكرم، حضرت محمد" ص "، روز جمعه 17 ماه ربيع الاول 
از" عام الفيل "(53 سال پيش از هجرت)، نزديك طلوع صبح، 
از مادر بزاد. پدرش، عبدالله بن عبدالمطلب، پيش از تولد
او درگذشته بود. مادرش "آمنه "نيز، در 6 سالگي محمد" ص "
درگذشت. در اين هنگام محمد، تحت سرپرستي جد خود
عبدالمطلب درآمد. عبدالمطلب از بزرگان مكه و از اندك 
افراد با فرهنگ و با فضيلت آن روز عرب بود. عبدالمطلب
در نگاهداشت نوه خويش محمد، از هيچ چيز دريغ نمي كرد. 
چون محمد 8 ساله شد، عبدالمطلب درگذشت هنگامي كه مرگ 
عبدالمطلب نزديك شد، يكي از پسران خود، ابوطالب(پدر
حضرت علي "ع ")را خواست، و محمد را به او سپرد. از آن پس 
همه گونه نگهداري محمد با ابوطالب بود. و چون خداوند
محمد را به رسالت مبعوث گردانيد، ابوطالب، از بزرگترين و
معتبرترين ياوران و حاميان پيامبر بود و در حفظ جان 
پيامبر و نشر دين اسلام كمكهاي بيدريغ كرد. 
پيامبر در سن 25 سالگي با خديجه ازدواج كرد. خديجه 
بيوه اي بود 40 ساله، و از ثروتمندان و اعيان مكه، و اين 
ازدواج به درخواست خود او صورت گرفت. با وجود فاصله سني، 
به دليل اخلاق پيامبر و بزرگواري او، اين زندگي همواره 
با حسن معاشرت و نيكي رفتار توام بود. 
محمد" ص "در 40 سالگي به رسالت مبعوث گشت 50 سال پس از
بعثت، حضرت زهرا در مكه از خديجه متولد شد60 سال پس از
بعثت، داستان "شعب ابوطالب" پيش آمد. خاندان پيامبر و
ديگر مسلمانان كه در آن زمان هنوز افراد و قدرت زيادي 
نداشتند، و در پناه ابوطالب به سر مي بردند، مورد آزار
بيشتر قبيله قريش قرار گرفتند. اهل مكه هرگونه رابطه و
خريد و فروش را با آنان قطع كردند، به طوري كه فروختن يا
رساندن خوراك به آنان نيز ممنوع بود، و كساني كه پنهاني 
دست به چنين كاري مي زدند، خويش را در معرض مخاطراتي سخت 
قرار مي دادند. 
خلاصه گرفتاري پيامبر و نزديكان او، در اين واقعه، 
چنانكه علماي تاريخ نوشته اند، اين است: 
مخالفان پيامبراكرم "ص "، يعني مردم بت پرست و مشرك مكه، 
دانستند كه براي مسلمانان پناهي مانند" حبشه "پيدا شده 
است. هركس از مسلمانان به آنجا مهاجرت كند، ايمن و محفوظ
مي ماند. در مكه نيز مسلمانان در پناه ابوطالب و حمزه 
(عموي ديگر پيامبر، كه از مردم شجاع و بزرگ مكه بود)
به سر مي بردند. از اين رو مخالفان نمي توانستند، چنانكه 
دلخواه آنان بود، به ياران پيامبر و مردم تازه مسلمان 
آزار برسانند و آنان را از دين اسلام دور كنند. اين بود
كه همه مردم، محفلي بزرگ برپا كردند، و تصميم به كشتن 
محمد، فرستاده خدا، گرفتند. و پيمان نامه اي نوشتند كه 
با هيچيك از فرزندان هاشم و عبدالمطلب، يعني افراد
خاندان پيامبر، هيچ گونه داد و ستدي نكنند، و آنان را از
هرجهت در فشار قرار دهند. اينجا بود كه ابوطالب همه را
با زنان و فرزندانشان گردآوري كرد، در شعب برد، در
نگاهداري پيامبراكرم بسيار كوشيد، و در دو سوي آن دره 
ديدبان گذاشت. و شبهاي بسيار به فرزند خودعلي فرمود تا
در جاي پيامبر بخوابد و خود را جان پناه پيامبر سازد. 
علي چنين كرد حمزه نيز همه شب با شمشير بر گرد پيامبر
مي گشت، تا مبادا به پيامبر آسيبي برسد اين گرفتاري 
سه سال به طول انجاميد. در اين مدت پيامبر و نزديكان او
سختي بسيار ديدند. گاه مي شد كه از شدت گرسنگي فرياد
اطفال بلند مي شد. گاه برخي از مردم پنهاني خوراكي به 
شعب مي رسانيدند. اما فشار و گرفتاري به اين اندازه علاج 
نمي شد. كار بدين گونه مي گذشت، تا اندك اندك برخي از آن 
مشركان از اين سختگيري و آزار پشيمان شدند و پيمان را
شكستند. و اين باعث شد تا پيامبراكرم و ياران او و زنان 
و كودكانشان، بتوانند پس از سه سال رنج و گرسنگي و به 
حالت زنداني به سربردن در آن دره، از آنجا بيرون آيند و
راحت شوند. واقعه شعب در سال 6 بعثت واقع شد كه تا سال 
9 به طول انجاميد. 
در سال 10 بعثت(3 سال پيش از هجرت پيامبر به مدينه)،
ابوطالب(عموي پيامبر و ياور و مدافع او)و خديجه(همسر
وفادار و كمك كار او)، در مكه درگذشتند. و بدينگونه 
پيامبر دو يار صميمي و فداكار خويش را از دست داد. 
سرانجام پيامبر، پس از درگذشت ابوطالب(كه تا او زنده 
بود قريش نمي توانستند به وي آزار برسانند)و فشار و
آزار بي امان بت پرستان مكه، كه مي خواستند پيامبر را
بكشند، و هم بنابر پيماني كه گروهي از مردم مدينه با او
بسته بودند، كه چون به مدينه آيد ياريش كنند، از مكه 
مهاجرت كرد، و ترك وطن گفت اين هجرت در سال 13 بعثت 
(روز 12 ماه ربيع الاول)، در سن 53 سالگي پيامبر واقع شد. 
بعد، در زمان خلافت خليفه دوم - با اشاره حضرت علي "ع "- 
همين واقعه "هجرت "، مبدا تاريخ مسلمانان گشت، كه 
تاكنون، تاريخ هجري قمري(1397)و تاريخ هجري شمسي(1356)
بر همين پايه است. 
پيغمبر" ص "پس از هجرت، 10 سال ديگر زنده بود. در هر يك 
از اين سالها وقايع مهمي اتفاق افتاده است، كه هم از نظر
تاريخ عمومي و هم تاريخ اسلام، و هم از نظر ديني و ماهيت 
خود اسلام، داراي اهميت هاي ويژه است، و بايد شرح اين 
وقايع را در كتب معتبر تاريخ خواند. 
از جمله در اين مدت، اسلام توسعه يافت و به سراسر
جزيره العرب رخت كشيد. اندك اندك، سال دهم هجري فراز آمد. 
پيامبر در اين سال به سفر" حجه الوداع "رفت. در بازگشت از
اين سفر، واقعه غدير به وقوع پيوست. 
پس از واقعه غدير، پيامبر همراه كاروانها، به مدينه آمد. 
چيزي نگذشت كه بيمار شد، و هنگام درگذشت او نزديك گشت. 
مولفان و محدثان معتبر و عالمان موثق، وقايع هفته هاي 
آخر عمر پيامبر را چنين نقل كرده اند، كه ما خلاصه اي از
آن را در اينجا مي آوريم: 
چون پيامبراكرم، از حجه الوداع بازگشت، و چنان معلوم شد
كه رحلت او نزديك شده است، پيوسته در ميان اصحاب خود
خطبه مي خواند و سخن مي گفت، و آنان را از فتنه ها و
دگرگونيها برحذر مي داشت، و تاكيد مي فرمود كه از روشها
و سنتهاي او دست نكشند، و در دين خدا بدعت نگذارند، و از
خاندان او(علي بن ابيطالب و امامان بعد از علي)پيروي 
كنند، و آنان را تنها نگذارند، اختلاف درست نكنند، از دين 
برنگردند. مكرر مي فرمودند: مردم ! من از ميان شما مي روم. 
.. در قيامت از شما مي پرسم كه در حق آن دو چيز گرانقدر
بزرگ كه در ميان شما باقي گذاردم، يعني كتاب خدا و
امامان عترت، چه كرديد؟ توجه كنيد كه درباره آنان چگونه 
رفتار خواهيد كرد؟ قرآن و خاندان من از هم جدا نخواهند
شد، تا لب حوض كوثر، كه بر من وارد شوند. بدانيد كه 
علي ابن ابيطالب وصي من است. اين سخنان را پيامبر" ص "
مكرر مي گفت و در مجالس متعدد القا مي فرمود. 
در ايام نزديك به رحلت خود، اسامه بن زيد را فراخواند، و
او را امير سپاه قرار داد، و امر كرد كه مردم به او
بپيوندند و جزء سپاه او شوند. و به اسامه فرمود: براي 
جهاد و غزا به جايي رود كه پدرش(زيد)آنجا شهيد شده بود
(بلاد روم). 
يكي از حكمتهاي تجهيز اين سپاه اين بود كه مدينه از برخي 
كسان خالي شود، و آنان كه پيامبر حدس مي زد با خلافت 
علي(ع)مخالفت كنند، به هنگام فوت پيامبر، در مدينه 
نباشند. ليكن چنين نشد و نرفتند و به دستور پيامبر عمل 
نكردند، و به سپاه اسامه نپيوستند. آنگاه پيامبر بيمار
شد. چون حالت بيماري رسيد، دست اميرالمومنين(ع)را گرفت 
و به سوي بقيع(گورستان مدينه)رفت. بيشتر اصحاب نيز در
پي پيامبر روان گشتند. چون به بقيع رسيد فرمود: السلام 
عليكم يا اهل القبور. سلام بر شما اي مردگان خفته در گور، 
خوشا به حال شما، چون شما نجات يافتيد از فتنه هايي كه 
در پيش است، زيرا كه فتنه هايي به سوي مردم روي كرده است 
مانند سياهيهاي شب تار...، آنگاه مدتي ايستاد، و براي 
همه مردگان بقيع، طلب آمرزش كرد.. سپس به خانه بازگشت. 
بيماري پيامبر شدت يافت. پس از سه روز به مسجد آمد، در
حالي كه عصابه اي بر سر بسته بود، و دست راست خود را بر
دوش علي گذاشته بود، و دست چپ را بر دوش فضل بن عباس. 
آمد و بر منبر بالا رفت و نشست و فرمود: اي مردمان ! من 
از ميان شما مي روم. هر كه را كه نزد من وعده اي است 
بيايد و وعده خويش بطلبد. هر كس از من طلبي دارد بيايد و
بگيرد. اي مردم ! ميان خدا و احدي از مردم، جز عمل و
اطاعت خدا، وسيله اي نيست.. اي مردم ! كسي ادعا نكند كه 
بدون عمل رستگار مي شود. كسي آرزو نكند كه بدون اطاعت 
خدا، به رضا و خشنودي خدا مي رسد سوگند به خدايي كه مرا
بحق به پيامبري فرستاد، جز عمل نيكو و رحمت خدا، مايه 
نجاتي از عذاب وجود ندارد خود من اگر معصيت كنم هلاك 
خواهم شد... آنگاه از منبر فرود آمد، نمازي خفيف با مردم 
خواند، و به خانه بازگشت.. و همينگونه بود، دو سه روزي 
بگذشت، اصحاب به ديدارش مي آمدند و براي فراق پيامبر
مي گريستند. پيامبر به نزديك مرگ خويش، باز علي را پيش 
خود خواست. به او وصيتها و سفارشهايي چند كرد. و چون 
لحظه مرگ فرارسيد، به علي فرمود: سر مرا در دامن خود
گذار، كه امر خداوند رسيده است. روي مرا به سوي قبله 
بگردان. و تو خود مرا غسل ده و كفن كن، و نخست تو خود بر
من نماز گزار.. در همه اين كارها از خدا ياري بخواه... 
بدين گونه پيامبراكرم "ص "ديده از جهان فروبست. علي(ع)
بدن پيامبر را پوشاند، و سپس با همراهي فضل بن عباس، به 
غسل دادن و كفن كردن پيامبر پرداخت. پس از غسل دادن و
كفن كردن بدن پيامبر، خود به تنهايي پيش ايستاد، و بر
بدن پيامبر نماز خواند. گروهي از صحابه در اين لحظات در
كنار بدن پيامبر نبودند، بلكه بدن او را رها كرده بودند، 
و وصي او را تنها گذارده بودند و در پي به دست آوردن 
مقام جانشيني پيامبر بودند. سپس علي به ميان مردم رفت و
گفت: پيامبر در حال حيات وممات پيشواي ماست، مردم خود
دسته دسته بروند و بر بدن او نماز(نماز ميت)بخوانند. 
مردم دسته دسته مي آمدند، و بر بدن پيامبر نماز
مي خواندند. به هنگام دفن پيامبر، علي داخل قبر شد، و
كفن را باز كرد، و صورت پيامبر را از كفن درآورد، و گونه 
مبارك پيامبر را، رو به قبله، بر روي خاك نهاد. آنگاه 
لحد پيامبر را بچيد و خاك بر روي آن بريخت. 
رحلت پيامبراكرم، به روز دوشنبه 28 ماه صفر سال 11 هجري 
اتفاق افتاد. پيامبر را در خانه خود، در محلي كه جان 
سپرده بود، به خاك سپردند- جايي كه هم اكنون در مدينه 
منوره، معروف است، و مزار مسلمانان جهان است. 
گفتار دوم 
امام حسن مجتبي(ع)
امام حسن، شب سه شنبه، پانزدهم ماه رمضان سال سوم هجري، 
در مدينه، متولد شد. و در سال چهلم هجري - پس از شهادت 
حضرت علي - به امامت و خلافت رسيد. اهل سنت، امام حسن را، 
" اميرالمومنين حسن "گويند، و برخي از آنان، امام را
پنجمين" خليفه راشد" شمارند. 
هنگامي كه امام حسن(ع)به خلافت رسيد، سالها بود كه 
معاويه بر شام ولايت داشت. وي كه از جنگ صفين، به علت 
حيله هاي عمروعاص، شكست ناخورده بازگشته بود، درصدد
برآمد تا از راه حيله انگيزي، با امام حسن نيز درافتد، و
كار را بر امام تباه كند، و اركان امامت و خلافت حق را
متزلزل سازد. امام نيز از دسيسه كاريهاي معاويه آگاه بود. 
از اين رو در نامه اي به او نوشت: جاسوسان مي فرستي، و
مكرها و حيله ها مي انگيزي، فكر مي كنم اراده جنگ داري. 
اگر چنين است من نيز مهياي جنگم. 
مركز حكومت امام حسن(ع)، در عراق(كوفه)بود. هنگامي كه 
مردم با او بيعت كردند، كارگزاران خويش را به شهرها
فرستاد و براي جنگ با معاويه آماده شد، و به فراهم كردن 
و مجهز ساختن سپاهيان خويش پرداخت. امام، مغيره بن نوفل 
را در كوفه به نيابت خود بگماشت، و" نخيله "(جايي نزديك 
كوفه، از سوي شام)را لشكرگاه كرد، و فرمود تا مغيره 
مردم را براي جنگ با معاويه برانگيزاند. سپس خود با سپاه 
از نخيله كوچ كرد، و به محلي به نام "دير عبدالرحمان "
رفت. در آنجا سه روز ماند تا همه سپاه گردآيند. آنگاه 
عبيدالله بن عباس و قيس بن سعد انصاري را، با 12 هزار تن، 
از دير عبدالرحمان به جنگ معاويه، به عنوان آغاز درگيري 
و جهاد، گسيل داشت. 
معاويه- چنانكه اشاره شد- همواره در تضعيف جبهه امام 
مي كوشيد، و با وعده و وعيد و دسيسه و نيرنگ بسيار، و
صرف كردن اموال عمومي، در راه خريدن اشخاص، فعاليتي 
دامنه دار مي كرد. او از استقرار حكومت حق و نظام عدل 
مي هراسيد، چون چنين نظامي، فوري شر او را از سر ملت 
مسلمان دفع مي كرد، و يك لحظه دست چون او كسي را براي 
اسراف و قتل و جنايت بازنمي گذاشت. اين بود كه با همه 
امكانات خود مي كوشيد، تا قدرت كوفه را متلاشي سازد، و
از دست فرزند بزرگ علي رهايي يابد. 
مي دانيم كه چند تن از خوارج(گروهي كه در جنگ صفين - با
زمينه سازيهاي معاويه و عمر و عاص - پيدا شدند، و به 
مخالفت و دشمني با علي برخاستند، و كين او را در دل 
گرفتند)، در ميان سپاه امام بودند. اينان در ظاهر نسبت 
به امام حسن ابراز وفاداري مي كردند، اما در باطن، از او
كه پسر ارشد علي بود، كينه اي سخت در دل داشتند و درصدد
انتقام بودند. معاويه كه از اين موضوع آگاه شده بود، از
آن بهره برداري كرد، و به هر يك از آنان(از جمله، عمر
بن حريث، شبث بن ربعي و...)نوشت كه "اگر حسن را به قتل 
رساني، دويست هزار درهم به تو مي دهم، و دخترم را به 
همسري تو درمي آورم ". 
در همين اوقات، روزي يكي از اين افراد، هنگامي كه امام 
در حال نماز بود، به سوي او تيري افكند. تير كارگر
نيفتاد، زيرا كه امام - چون در حال جنگ بود- در زير
جامه زره بر تن داشت، ليكن از اين اقدام در سپاه امام 
رخنه ها افتاد، تا آنجا كه از ميان خود اين كوفيان، 
گروهي بر او حمله بردند و خيام او را غارت كردند، و به 
هنگامي كه امام از" ساباط مداين "مي گذشت، خنجري مسموم 
بر رانش زدند، كه تا استخوان نفوذ كرد و او را از اسب بر
زمين افكند. 
در اين گير و دارها، از قيس بن سعد انصاري - سردار دوم 
سپاه امام - نامه اي رسيد به اين مضمون: 
چون عبيدالله بن عباس(سردار اول سپاه)در دهكده حبوبيه، 
سپاه را در برابر لشكرگاه معاويه جاي داد، معاويه كسي 
نزد او فرستاد و او را به سوي خويش دعوت كرد، و به عهده 
گرفت كه هزار هزار درهم به او بدهد، نيمي نقد و نيمي پس 
از وارد شدن معاويه به كوفه. بدينگونه عبيدالله خويشتن 
را بفروخت، و شبهنگام از لشكرگاه بگريخت، و به سپاه 
معاويه بپيوست. 
بدينسان، سست عنصري و بي ثباتي آن مردم، كم كم، روشن 
مي گشت. از طرف ديگر، شيعه، در نزديكي همين اوقات، 
جنگهاي" جمل "و" صفين "را پشت سر گذاشته بود، و در ركاب
علي(ع)شمشيرها زده بود، و بسياري از افراد ثابت قدم و
مردان دلاور خويش را از دست داده بود امام حسن، با
آگاهي و توجه به همه ا اين مقدمات و زمينه هاي نامساعد، 
و پس از اصرار برخي از اصحاب و اطرافيان خود- كه از جنگ 
خسته شده بودند، و همواره مي خواستند تا امام صلح را
بپذيرد- صلح پيشنهاد شده از طرف معاويه را پذيرفت، و با
اكراه به آن تن درداد، اما صلحي موقت و مشروط. 
امام، در ضمن شرطهاي صلح، چنان قرار گذاشت كه به گونه اي 
درگيرانه- نه به صورت كناره گيري - مراقب اعمال دستگاه 
حكومت شام باشد، و استيلاي بني اميه را محكوم سازد. از
جمله شروط صلح اين بود كه: 
معاويه و كارگزاران او، در سراسر آبادي هاي اسلام، بر
مردم ستم نكنند. احرار و آزادگان را محدود نسازند. شيعه 
علي را نكشند نام علي را به زشتي ياد نكنند. به قتل 
افكار دست نزنند. خراج دارابگرد را به بيت المال امام 
بدهند. و معاويه براي خود جانشين تعيين نكند. 
يكايك اين شروط، قابل توجه و تامل است. آوردن اين شروط، 
در صلح نامه، معلوم مي دارد كه آنان كه به نام دين و
اسلام حكومت مي كرده اند، آن جنايت ها و خيانت ها را
مرتكب مي شده اند، تا جايي كه بايد از آنان پيمان گرفت 
تا ديگر دست به چنان كارها نزنند. 
امام حسن(ع)، در آن روزگار، بزرگترين شخصيت اسلامي بود، 
و خانواده هاي بسياري از جاهاي مختلف از شهرها و
سرزمين هاي اسلامي، زير نظر و با رسيدگي او اداره 
مي شدند: بازماندگان شهداي جنگ صفين، بازماندگان شهداي 
جنگ جمل، شمار بسياري از آزاديخواهان و روشنفكران آن روز، 
كه معاويه حقوق آنان را از بيت المال عمومي مسلمين قطع 
كرده بود، و اين امام حسن بود كه به آنان مي رسيد و
ايشان را از سقوط اقتصادي حفظ مي كرد، تا مبادا به سقوط
فكري و مرامي كشانيده شوند. بدينگونه بود كه امام حسن 
خود داراي قلمروي گسترده و نفوذي وسيع بود، و نيازمند
بود به داشتن بيت المال و هزينه. براي اين، در صلح نامه 
قيد شد كه خراج دارابگرد به بيت المال امام پرداخته شود. 
شرط كردن اين امر، كه معاويه كسي را جانشين خود نكند، 
نيز بسيار مهم بود. چون - صرف نظر از يزيد پسر معاويه - 
معلوم بود كه از اين خاندان - كه دشمنان ديرين اسلام 
بودند- هر كس ديگر نيز بر سر كار آيد، اسلام را زير پا
مي گذارد و عدالت را مي كشد و امت را تباه مي كند. 
بدينگونه شرطهاي صلح نامه، همه مهم بود و اصلاحگر و
سازنده. 
اما معاويه، پس از استيلاي بر امور، نه دين و نه شرف 
انساني، هيچيك را در نظر نياورد، و همه آن شروط را زير
پا گذاشت: خراج دارابگرد را به بيت المال امام نپرداخت، 
در ريختن خون آزادگان و محو آثار اسلام بكوشيد، اموال و
قدرتهاي اسلامي را براي نابود كردن اسلام به كار گرفت، و
كرد آنچه كرد معروف است كه چون به كوفه آمد، به مردم 
گفت: 
من براي رسيدن به حكومت و استيلاي بر شما مي كوشيدم، نه 
براي نماز و روزه و.... 
اينجا بود كه پرده اي كه او بر ظاهر كارهاي خويش آويخته 
بود دريده شد و باطن غير مسلمان حكومت وي روشن گشت. و
بدينگونه بود كه امام حسن موفق شد، دشمن و بيگانه اي را
كه به صورت خودي درآمده بود- و در سال فتح مكه از روي 
اجبار اظهار مسلماني كرده بود و همواره با اسلام دشمني 
مي كرد- بشناساند، و دشمني و بيگانگي او را برملا سازد. 
پس مي نگريم كه امام با مجموعه اقدامهاي خويش(بسيج 
نظامي اول، و صلح مشروط آخر)، فرهنگ سياسي اجتماع را
تصحيح كرد، و آگاهي اجتماعي امت را بگسترد، و به جامعه 
اسلامي، براي شناختن ماده فساد، كمكي بزرگ كرد، و اصول 
حكومت مبتني بر تزوير را شناساند، و راه را براي درگيري 
قاطع امت اسلام با بني اميه بگشود، و زمينه عيني نهضت 
ابدي عاشورا را فراهم ساخت. 
و از اينجاست كه گفته اند، پس از رخنه اي كه بعد از
درگذشت پيامبر" ص "، در سير سياسي و اجتماعي و تربيتي 
اسلام افتاد، حكمت سياسي امام حسن و تحمل او، و اقدام 
نظامي امام حسين و نهضت او، هر دو با هم، و به منزله يك 
درگيري در دو موضع، آن آب رفته را به جوي باز آورد، و
اسلام را از چنگ حكومت جاهليت اموي رهايي بخشيد، زيرا كه 
هر يك از اين دو جريان عميق و مهم، به گونه اي، در باز
كردن چشم و گوش مردم، بويژه نسلهاي پس از صدر اسلام(كه 
از چگونگي مسلمان شدن امثال ابوسفيان و معاويه آگاهي 
درستي نداشتند، و نمي دانستند كه اينان پس از سالها
دشمني با پيامبر و اسلام به منظور قبضه كردن قدرت اسلامي 
اظهار مسلماني كردند)، سخت موثر بود. 
پس اگر با شناخت حوادث و مطالعه دقيق تاريخ و كشف 
رابطه هاي عيني وقايع، صلح امام حسن را ارزيابي كنيم، آن 
را يك تدبير سياسي بزرگ و حكمت اجتماعي عميق مي بينيم، 
نه اينكه امام از جنگ و درگيري پروا داشته است. امام 
نخست اقدام به جنگ كرد. او سلحشور بود، و در جنگهاي 
بسيار شركت كرده بود. در همان ايام نيز مسلح حركت مي كرد، 
حتي در حال نماز مسلح بود، چنانكه گفتيم. اين است كه 
برخي از مورخان اسلامي، كتابهايي با عنوان "قيامالحسن "
نوشته اند و در اين كتابها اقدامات نظامي و جنگي امام 
حسن را شرح داده اند. امام حسن، زيردست پدري چون علي 
تربيت شده بود. او از شجاعان عرب بود. در غزوه هاي 
اسلامي و جنگهاي داخلي چندي شركت كرده بود. خود رزم آشنا، 
شمشيرزن، دلاور و كارزار ديده بود. در جنگ صفين و جمل 
از سرداران بزرگ سپاه علي بود، و شجاعتها بروز داد و
شمشيرها زد. معروف است كه خود مي فرمود: 
من كاري بهتر از جهاد با معاويه سراغ ندارم اگر ياراني 
مي يافتم شبانه روز را در مبارزه و درگيري با معاويه 
مي گذرانيدم، و كار را در دست او نمي گذاشتم. 
بجز همه طاقتها و نيروهايي كه در اين سخن موج مي زند، از
آن دانسته مي شود كه در وجود امام استعداد نظامي و قدرت 
بسيج و سلحشوري و جوهر كارزار و فرماندهي به حد كمال 
بوده است. همين امام حسن بود كه افسر رشيد خارجي، 
عبدالرحمن بن ملجم مرادي قاتل علي "ع "- را با يك ضربه 
شمشير، به هنگام قصاص، از پاي درآورد. معاويه نيز كه 
امام را خوب مي شناخت، از اين صفت آگاه بود. از اين رو
تا پيش از انعقاد صلح سخت نگران بود، به همانگونه كه از
وجود علي و حضور او در امت نگران بود. و پس از صلح، 
هنگامي كه فروه بن نوفل الاشجعي، با سپاهي خروج كرد، 
معاويه دست به سوي امام حسن دراز كرد و از امام كمك 
خواست. مورخان نوشته اند: 
فروه بن نوفل الاشجعي، در ايام معاويه، بيرون آمد. 
معاويه لشكري را براي دفع او نامزد كرد، و از
اميرالمومنين حسن، عليه السلام، درخواست كرد كه مي بايست 
كه به اسفهسالاري(فرماندهي)لشكر بروي، و اين حرب(جنگ)
كه در آن جهادي است عظيم، به نفس نفيس خود تكفل فرمايي، 
و اين كار را كفايت كني. امام حسن جواب داد كه من از بهر
صلاح خلق دست از كار خلافت كشيده ام، تا خون مسلمانان 
ريخته نگردد، اكنون از بهر تو با ديگران حرب نخواهم كرد. 
و اگر حرب خواستمي كرد، نخست با تو كردمي. 
در اينجا ملاحظه مي كنيد كه امام جنگ با معاويه را بر
جنگ با فروه خارجي مقدم به حساب مي آورد، و معاويه را
خارجي تر از هر خارجي ديگر مي داند. 
بعد از همه اينها باز معاويه از امام حسن - حتي پس از
صلح نيز- حساب مي برد، و حضور او را در امت مانع از ظلم 
و ستم بيشتر خود مي ديد. مورخان نوشته اند كه تا امام 
حسن زنده بود، معاويه نتوانست به بسياري از جناياتي كه 
پس از شهادت امام جامه عمل پوشانيد، دست بيازد. 
از اين رو معاويه درصدد قتل امام برآمد مالي بسيار و
زهري كشنده، براي زن امام حسن، جعده(دختر اشعث بن قيس، 
كه در ظاهر خود را از دوستان امام نشان مي داد، اما در
باطن اينگونه نبود)فرستاد، و پيغام داد كه اگر اين زهر
را به حسن بخوراني، صد هزار درهم ديگر به تو مي دهم، و
تو را به عقد پسرم يزيد در مي آورم آن زن شقي، بدين كار
اقدام كرد، و امام را زهر خورانيد. امام حسن مجتبي، در
سال پنجاهم هجري، در سن 47 سالگي، به دست آن زن مسموم 
گشت و از دنيا رفت و در گورستان بقيع - در مدينه - به خاك 
سپرده شد.

به مناسبت 28 صفر رحلت رسول گرامي 
اسلام(ص)وديعه جاوداني

اشاره: يكي از معروفترين و ماندني ترين حوادث، در تاريخ 
زندگي پرحادثه پيامبر(ص)، ماجراي سخنراني آن حضرت، در
صحراي جحفه است، همان ماجرا كه به "غديرخم "نامور گشته 
است. در آن خطابه خطير، از جمله مطالب مهمي كه رسول خدا
بر آن پاي فشرد، اين سخن جاودانه است: 
" من به زودي از ميان شما مي روم و دو يادگار گرانسنگ در
ميان شما باقي مي گذارم "،" تا زماني كه به آن دو چنگ 
بزنيد و از آن دو دست بياويزيد، پس از من، هرگز گمراه 
نمي شويد. "
" يكي از آن دو يادگار، از آن ديگر، برتر است. و آن، همان 
كتاب خدا، قرآن است. "
" قرآن، ريسماني است الهي، كه از آسمان تا به زمين كشيده 
شده است. "
" يادگار گرانبهاي ديگر، عترت من است. همان خاندان و اهل 
بيت من. "
" و البته اين دو، هرگز از يكديگر جدا نمي شوند تا آنكه 
در كنار حوض كوثر بر من وارد شوند. "،" بنگريد كه پس از
من با اين دو يادگار چگونه رفتار مي كنيد. "
عبارات مورداشاره يكي از دهها نقلي است كه از اين حديث 
شريف، آمده است. "ترمذي "، يكي از نامداران محدثين اهل سنت 
اين حديث را به نقل از زيدبن ارقم صحابي مورد وثوق 
پيامبر، آورده است(1)زيدبن ارقم مي گويد: من خود در
غدير خم حضور داشتم و با اين دو گوش خودم اين سخنان را
از پيامبر شنيدم. متن كاملتري از اين حديث را دانشمند
نامي اهل سنت، "مسلم نيشابوري "در كتاب" صحيح "خود آورده 
است. او نيز حديث را از زيدبن ارقم نقل مي كند. مناسب
است نقل او را هم بياوريم: 
كسي كه اين روايت را از زيدبن ارقم نقل مي كند، مي گويد: 
من و دو نفر ديگر از دوستانم به ديدن زيدبن ارقم رفتيم. 
وقتي در نزدش نشستيم، دوستم به او گفت: اي زيد! به راستي 
كه تو مرد سعادتمندي بوده اي و خير فراواني به تو رسيده 
است. تو سعادت ديدار رسول خدا را داشته اي حديث او را
شنيده اي، در ركاب آن حضرت شمشير زده اي، با آن جناب
نماز گزارده اي. به راستي كه بدينسان خير فراواني 
ديده اي، اينك از آنچه از پيامبر شنيده اي براي ما هم 
حديث بگو. 
زيد گفت: برادرزاده ! من ديگر پير شده ام، روزگار من به 
سر آمده است و برخي شنيده هايم را فراموش كرده ام. هرچه 
را از پيامبر برايتان نقل مي كنم از من بپذيريد و بيش از
آن بر من تكليف نكنيد. زيد آنگاه گفت: يك روز رسول خدا
در كنار بركه آبي به نام "خم "كه در فاصله ميان مكه و
مدينه قرار داشت، براي ما خطبه خواند و پس از حمد و ثناي 
خداوند، ما را موعظه كرد و اندرز بسيار داد و از جمله 
فرمود: 
" هان اي مردم ! آگاه باشيد كه من هم بشر هستم و به زودي 
فرستاده خداوند- فرشته مرگ - براي ستاندن جان من، خواهد
آمد و من نيز دعوتش را اجابت مي كنم. در اين صورت در
ميان شما دو يادگار گرانبها باقي مي گذارم. نخست آن دو، 
كتاب خداست. كه سراسر نور و هدايت است آنرا برگيريد و
سخت به آن چنگ بزنيد. "
زيدبن ارقم پس از نقل اين قسمت از بيانات پيامبر افزود: 
در اين هنگام پيامبر ما را در بهره وري از انوار تابناك 
قرآن ترغيب و تشويق فراوان كرد و سپس فرمود: "يادگار
ديگر من در ميان شما اهل بيت من است. "
آنگاه پيامبر، سه بار، آري سه بار فرمود: 
" درباره اهل بيتم خدا را به ياد شما مي آورم ". 
راوي اين روايت مي گويد: دوست همراه من از زيدبن ارقم 
پرسيد: اهل بيت پيامبر چه كساني هستند؟ آيا زنان او از
اهل بيت نيستند؟ زيد گفت: چرا، زنان او از اهل بيت او
هستند، اما آن اهل بيتي كه اينجا مورد نظر پيامبر است 
همان هايي هستند كه پس از آن حضرت، صدقه بر آنها حرام 
است. 
آن مرد دوباره پرسيد: ايشان چه كساني هستند؟ زيد گفت: 
خاندان علي، عقيل، جعفر و عباس. باز پرسيد: آيا بر همگي 
اينها صدقه حرام است؟ زيد گفت آري !(در اين باب توضيحاتي 
را در ادامه مي آوريم)
در روايت ديگري دنباله گفتگو اينگونه نقل شده است: 
از زيد پرسيديم: اهل بيت پيامبر چه كساني هستند؟ زنان او
هم هستند؟ زيد گفت: هرگز! به خدا سوگند زن مدتي همسر
مردي مي شود و چه بسا مرد او را طلاق دهد و وي به نزد
پدر و خاندان خويش بازگردد. اهل بيت پيامبر اصل و ريشه 
او آنهايي هستند كه با آن حضرت پيوند نزديك دارند. همان 
كه پس از پيامبر صدقه بر آنها حرام است.(2)
تقريبا يك ماه پس از بازگشت از سفر حج، پيامبر بيمار شد. 
يك روز در همان ايام بيماري، وقتي كه عده اي از اصحاب و
ياران، به عيادتش آمده بودند، پيامبر براي آنكه خاطره 
اعلام جانشيني حضرت علي عليه السلام را در صحراي جحفه و
كنار بركه "خم "فراموش نشود، در آن جمع فرمود: 
" مردم ! من به زودي از ميان شما رخت به سراي باقي مي كشم. 
پيشتر اين سخن را با شما مي گويم تا عذري برايتان باقي 
نگذارم. آگاه باشيد كه من در ميان شما قرآن و اهل بيتم 
را به يادگار مي گذارم. "
در اين هنگام پيامبردست علي را گرفت و آنرا بالا برد و
فرمود: "اين علي است كه هميشه همراه قرآن است و قرآن هم 
پيوسته با اوست. دو جانشين آگاه كه هرگز از يكديگر جدا
نمي شوند تا آنكه در كنار حوض كوثر بر من وارد شوند. در
آن روز از آنها خواهم پرسيد كه پس از من با آنها چگونه 
رفتار شد. "(3)
راوي اين روايت شخصي است به نام "ابوثابت "كه پيشتر غلام 
جناب ابوذر، صحابي بزرگ رسول خدا، بود. او اين ماجرا را
از قول جناب" ام سلمه "يكي از همسران خوب پيامبر، نقل 
كرده است. جالب است بدانيد كه چه شد تا او اين روايت را
از ام سلمه شنيد. 
داستان را يكي ديگر از بزرگان و دانشمندان علم حديث در
اهل سنت در كتاب خود آورده است. "حاكم نيشابوري "در كتاب
" المستدرك علي الصحيحين "مي گويد: 
" ابوثابت "غلام ابوذر، مي گويد: من در جنگ جمل - جنگ 
ميان حضرت علي عليه السلام و عده زيادي از اصحاب پيامبر
از يك سو و عائشه همسر پيامبر و تني چند از اصحاب رسول 
خدا از سوئي ديگر! - وقتي عائشه را ديدم، شك و ترديد در
دلم داخل شد. تا هنگام ظهر بر اين ترديد باقي بودم تا
آنكه شك از دلم زدوده شد و همراه با حضرت علي با اصحاب
جمل جنگيدم. پس از پايان جنگ به مدينه آمدم و به ديدار
ام سلمه- يكي ديگر از همسران پيامبر- شتافتم و به آن 
بانو عرض كردم: نيامده ام آب و غذائي بخورم و بروم. من 
غلام ابوذرم، به من فرمود: آفرين برتو. به ايشان عرض 
كردم كه از جنگ جمل مي آيم. به من فرمود: در آن هنگام كه 
دلهاي مردم در تب و تاب ترديد مي تپيد تو چه مي كردي؟
گفتم: من نيز تا هنگام ظهر در شك و ترديد بودم و پس از
آن خداوند دودلي را از دلم زدود. ام سلمه گفت: آفرين 
برتو. من از پيامبر شنيدم كه فرمود: "علي همواره با قرآن 
است و قرآن هم پيوسته با علي است و اين دو هرگز از
يكديگر جدا نمي شوندتا در كنار حوض كوثر بر من وارد شوند. 
"(4)
در روزهاي پاياني عمر، پيامبر(ص)مصمم گشت تا آنچه را كه 
بارها برآن تاكيد فرموده بود، بنويسد تا سندي مكتوب و
ماندگار باشد. در آن روز عده اي چشمگير از اصحاب به 
عيادت آمده بودند، اتاق پر بود از مهاجرين و انصار، 
دورتادور بستر رسول خدا را اصحاب احاطه كرده بودند. 
پيامبر(ص)با ديدن آن جمع، موقعيت را مناسب دانست تا
آخرين اقدام را در تثبيت مساله خلافت و جانشيني خود و
نيز همراهي قرآن و عترت، به عمل آورد. 
رسول خدا(ص)با اشاره دست از حاضران خواست تا كاملا
سكوت كنند و به سخنان آن حضرت توجه نمايند. پيامبر(ص)با
حال ضعف و بيماري با صدايي آرام و آهنگي لرزان فرمود: 
" مي خواهم چيزي بنويسم كه پس از من هرگز گمراه نشويد. 
بگوئيد قلم و دوات بياورند. "
با شنيدن اين سخن، چند نفري چهره در هم كشيدند. به روشني 
پيدا بود كه نمي خواهند چنين كاري انجام گيرد. در اين 
حال يكي از آنها با صدايي بلند، طوري كه همه بشنوند، گفت: 
تب و درد بر پيامبر غلبه يافته و موجب هذيان گويي او
شده است. 
تا زماني كه قرآن را داريم، نياز به چيز ديگر نداريم. 
همان قرآن ما را بس است. 
با شنيدن اين سخن، چند نفر از اصحاب، سخت ناراحت شدند. 
يعني چه؟ اين چه سخن ناروايي است كه در حق رسول خدا(ص)
برزبان جاري شده است؟ مگر گوينده اين سخن به نبوت پيامبر
اعتقاد ندارد؟ مگر نمي داند كه قرآن درباره پيامبر خدا
مي فرمايد: 
" پيامبر هرگز از جانب خود سخن نمي گويد. هرچه مي گويد
سخن خداست - سوره نجم آيات 3 و 4- ناروا بودن اين اتهام 
را زنان پرده نشين نيز دانستند و زبان به اعتراض گشودند
و گفتند: 
چرا فرمان پيامبر را عمل نمي كنيد؟
اما همان گوينده آن سخن ناروا، با تندي و تشر به زنان 
گفت: ما نيازي به اين كار نداريم. 
به دنبال اين سخن، در ميان جمع نزاع لفظي برخاست، چند
نفر به جانبداري از آن مرد، هياهو به راه انداختند و
عده اي هم در تاييد پيامبر، زبان به اعتراض گشودند. 
با مشاهده آن وضعيت اسف بار، پيامبر روي از حاضران 
گردانيد و با ناراحتي فرمود: 
برخيزيد و برويد، اينجا را ترك كنيد. 
و ديگر چيزي نفرمود. 
بعدها ابن عباس، درباره اين حادثه تلخ گفت: بزرگترين 
فاجعه در اسلام آن بود كه آن روز نگذاشتند پيامبر خدا، 
آنچه را كه در نظر داشت و پيشتر هم فرموده بود، مكتوب
نمايد. 
اين ماجرا را" اسماعيل بخاري "بزرگترين و مشهورترين محدث 
اهل سنت، در كتاب مهم خويش "صحيح "آورده است.(5)
اين مطلب را هم به اشاره بگوييم كه اهل بيت - يعني همان 
عترت- دقيقابوسيله پيامبر معرفي شده اند اهل بيت 
همان عزيزاني هستندكه وقتي اين آيه نازل شد: 
" خداوند اراده كرده است تا پليدي و پلشتي راازشما
اهل بيت دور كند وشما را پاك و طاهر گرداند" 
پيامبر، براي آن كه اهل بيت را معين بفرمايد، علي، فاطمه، 
حسن و حسين را زيركساء(رواندازي پتو مانند)گرد
آورد و فرمود: 
بارالها اينان اهل بيت من هستند. 
از اين رو به عقيده شيعه، زنان پيامبر، از اهل بيت آن 
حضرت- كه مورد نظر اين آيه و حديث ثقلين است - محسوب
نمي شوند، چون: 
اولا: ام سلمه، همسر پيامبر- تقاضا كرد تا اجازه يابد
او نيزبه نزد آنان برود، با وجود آن كه زن خوب و
پارسايي بود، اجازه نيافت تا از آنان باشد.(6)
ثانيا: پيامبر اهل بيت را به عنوان ملجا وپناه و عامل 
بازدارنده از گمراهي قرار داده است اگر بنا باشد كه 
همسران پيامبر از اهل بيتي محسوب شوند كه مورد نظر آيه 
تطهيروحديث ثقلين است، عائشه به عنوان يكي از اهل بيت 
با علي عليه السلام به عنوان يكي ديگر از اهل بيت به 
جنگ برنمي خاست. به سخني ديگر اهل بيتي كه اعضاي آن با
يكديگراختلاف دارند چگونه مي توانند پناهگاه امت باشند. 
مخصوصا آن كه از حديث ام سلمه كه پيشتر آورديم همان 
كه پيامبر فرمود: "علي همواره با قرآن و قرآن هميشه با
علي است "در مي يابيم كه زنان پيامبر از اهل بيت مورد
بحث نيستند. 
ثالثا: با نگاهي اجمالي و منصفانه به آياتي كه 
درباره همسران پيامبر نازل شده است به آساني و به روشني 
در مي يابيم كه زنان پيامبر دو گروه بوده اند بعضي از
آنان باعث آزار پيامبر و رنجش خاطرو خشم آن حضرت 
مي شدند كه با عتاب مورد خطاب قرار گرفته اند و بعضي هم 
نيكوكارو فرمانبرداررسول خدا بودند. با مراجعه به 
آيات 27 تا 34سوره احزاب و 5 آيه نخست سوره تحريم به 
خوبي اين مطلب آشكارمي شود. 
ام سلمه هم كه از زنان خوب و فرمانبردار بود از اهل بيت 
مورد بحث محسوب نمي شود، چه رسد به زناني كه موجبات خشم 
رسول خدا را فراهم كرده، از فرمان خدا و رسول سرپيچي 
ها كرده اند. 
جناب زيدبن ارقم، يكي از راويان حديث ثقلين، خاندان 
عقيل وجعفر و عباس را از آن رو از اهل بيت تصور كرده است 
كه صدقه بر آنها حرام است نه آن كه از اهل بيتي باشند كه 
پيوند جاودانه و ناگسستني با قرآن دارند. با نظري 
دوباره بر رواياتي كه ازمنابع مهم اهل سنت نقل كرديم 
معلوم مي شود كه علي و خاندان اواهل بيت موردنظر آيه 
تطهيرو حديث ثقلين مي باشند. 
روايتي را كه با عبارات گوناگون اما محتوايي تقريبا
يكسان، نقل كرديم به "حديث ثقلين "معروف است. اين حديث، 
سخني است آسماني، منشوري است ماندني و حجتي است رسا در
اثبات ادعاي مهم و بزرگ شيعه. 
اين فرمان جاوداني پيامبر، معروفترين و روشن ترين 
سفارش آن حضرت در تمسك به ريسمان استوار قرآن و پناه 
بردن به حريم امن عترت است، يادآوري مي كنيم كه 
دانشمندان بزرگوار شيعه درباره اين حديث، بررسي هاي 
ارزشمندو انديشمندانه، فراوان داشته اند. ازجمله مرحوم 
ميرحامد حسين هندي درمجلد مربوط به "حديث ثقلين "از
مجموعه عظيم وگرانقدر" عبقات الانوار" علاوه بر شمارش 
بيش از 30 نفر از صحابه پيامبر كه به گونه ها وعبارات 
مختلف حديث ثقلين را نقل كرده اند، به ذكر نام 19 نفر
از تابعين(آنها كه پيامبر رانديده اماصحابه را
ديده اند)مي پردازد كه آنها نيز راويان حديث ثقلين 
بوده اند و افزون بر اينها از 314 نفر از دانشمندان اهل 
سنت تا قرن 14 هجري قمري نام مي برد كه از اين حديث 
يادكرده اند. 
مناسباست برخي منابع ومدارك اهل سنت راكه حديث 
ثقلين در آنها آمده است نام ببريم: 
* صحيح مسلم جلد 15 صفحه 180 فضائل علي بن ابي طالب
* مسنداحمدبن حنبل جلد 8 صفحه 138حديث شماره 21634
* صحيح ترمذي جلد 5 صفحه 663
اينها كه آورديم مشتي است از خروار. نمونه هايي كه براي 
هر جوينده حقي كه ديده عبرت و خرد بگشايد كفايت مي كند
تا عظمت و بزرگي سخن پيامبر را دريابد كه امت را به 
توسل به دو ثقل گرانبها و ارزشمند سفارش فرمود. اما آيا
به راستي امت اسلام پاس اهل بيت و حتي قرآن را داشتند. 
درباره اهل بيت مي دانيم كه چه كردند. درباره قرآن هم از
زبان پيامبر در خود قرآن مي خوانيم: 
پروردگارا! قوم من اين قرآن رامهجور داشتند و آن را به 
كناري نهادند. به اميد روزي كه حامل حي قرآن، حضرت 
حجه بن الحسن احكام حيات بخش قرآن را در جامعه جهاني به 
اجرا در آورد. 
پاورقي: 
1)سنن ترمذي / جلد 5ص 663 2)صحيح مسلم ج 15 / ص 180
3)- بحارالانوار ج 89 ص 80 به نقل از امالي شيخ / طوسي 4)
- المستدرك علي الصحيحين ج 3 ص 134 /5)- صحيح بخاري 
به شرح كرماني ج 16 ص 234 و ج 2 ص 126 و ج 16 / ص 236 6)
سنن ترمذي ج 5 ص 351

هجوم سوداگران به گونه هاي كمياب گياهي 
بويراحمد
كهگيلويه و

استان به ظاهر محروم و كوچك كهگيلويه و بويراحمد داراي 
استعدادهاي شگرفي است كه مورد توجه جدي قرار نگرفته اند. 
مثلا 45% نفت استخراج شده كشور از اين استان تامين 
مي شود و يا بخش مهمي در حوزه نفتي بهمئي به نام تاسيسات 
" كرنج "وارد لوله هاي خوزستان مي شود و به حساب حوزه 
نفتي آنجا استخراج مي شود. اهميت معادن فسفات براي احداث 
صنايع پتروشيمي و تقويت كشاورزي، ساير كاني ها، مس، 
بوكسيت، كوارتز، سنگهاي تزئيني، ساختماني، گچ و... بر
كسي پوشيده نيست. 
اگر نگاهمان را از ذخائر نفت، گاز، فسفات، مس و... 
برگردانيم و از منظري ديگر به اين استان كوچك بنگريم در
عرض غناي معدني استان استعداد عظيم بالقوه منابع طبيعي 
بازيبايي فوق العاده اي خودنمايي مي كنند، يا ماده 
حياتبخش آب كه در آينده ارزشي فراتر از نفت و گاز خواهد
داشت به وفور در كهگيلويه و بويراحمد جاري است. 
كارشناسان براين باورند كه بهره برداري هوشمندانه 
از منابع خدادادي جوشش اين منابع را به صورت مائده اي 
جاودانه براي بشر نويد مي دهند به طوري كه هم اكنون 
نظريه پردازان كشورهاي پيشرفته ديگر نه نفت، اورانيوم و
طلا، بلكه آب شيرين را به عنوان اولويت استراتژيكي خود
تعيين و براي حفظ آن مشغول برنامه ريزيهاي كلان هستند و
حتي بسياري از آنها جنگ آينده جهان را بر سر آب مي دانند. 
نگارنده با تاكيد برغناي معدني و وفور نعمت آب استان 
كهگيلويه و بويراحمد كه قابليت توسعه صنعتي، كشاورزي و.. 
. را دارد(ولي توجه جدي به آن نشده است)ويژگي 
منحصربه فرد كهگيلويه و بويراحمد را در طبيعت و جغرافياي 
طبيعي آن مي داند. 
اين استان با وسعت 5/16 هزار كيلومتر مربع در آخرين قسمت 
زاگرس مرطوب قرار گرفته و 44% آن را كوهستانهاي سردسيري 
و 56% بقيه را تپه ماهورهاي گرمسيري تشكيل مي دهد و
ارتفاع آن از 4410 متر در شمالي ترين نقطه آن(قله دنا)
تا 170 متري از سطح دريا در نزديكي كناره هاي پل رودخانه 
زهره متفاوت است. كه همين موقعيت متنوع ترين شرايط آب و
هوايي را به استان بخشيده، چنانكه به بركت موقعيت ممتاز
جغرافيايي، خاك زراعي مرغوب، رويش و سبزينگي 
سخاوتمندانه اي در قالب مراتع، علفزارهاي باشكوه و
جنگلهاي زيبا پديد آمده است و با وجودي كه كمتر از يك 
صدم مساحت كشور را اشغال كرده است ولي با دارا بودن 997
هزار هكتار جنگل مقام دوم را در كشور داراست و 7% كل 
جنگل كشور را در خود جاي داده است. 
اين استان از لحاظ وفور گونه هاي گياهي در كشور
منحصربه فرد است زيرا نزديك به 5 هزار گونه نباتي يعني 
75% تمام گونه هاي گياهي شناخته شده كشور اين استان را
به يك باغ گياهشناسي متنوع تبديل كرده است. 
اگرچه هنوز غناي كم نظير بافت مراتع و جنگل اين ديار در
مقايسه با ساير استانهاي دور و نزديك وضعيت برتري دارد
اما اين قوت مراتع و جنگل نبايد ما را فريفته سازد، زيرا
زيان هايي كه در سالهاي اخير دامنگير مراتع و جنگلها و
گونه هاي گياهي شده جبران ناپذير است. 
تخريب ناباورانه منابع طبيعي توسط سوداگران در اين استان، 
نابودي قطعي اغلب گونه هاي گياهي را به دنبال داشته است 
و جالب است كه كليه روييدنيها اعم از مرتعي و جنگلي بدون 
استثنا متحمل خسارات فراوان شده اند ولي بسته به مقاومت 
و ميزان فشار وارده، شدت تخريب در گونه ها و مناطق مختلف 
متغير است و متاسفانه روند تخريب و انقراض همچنان ادامه 
دارد، مقايسه ميان تغييرات گذشته و حال زندگي اجتماعي، 
عشايري و فرهنگي اين استان عوامل و علل اين آسيبها و
نابودي جدي را روشن مي كند. 
در گذشته بنابه دلايل: تعادل بين جمعيت و مساحت، محصور
بودن در سلسله رشته كوههاي متعدد، دشواري راه كه اين خطه 
را از دسترس همگاني محفوظ مي داشت، وجود اقتصاد بسته كه 
مانع از سوءاستفاده و سوداگري از منابع مي شد و دامداران 
را نيز ملزم به رعايت اعتدال مي كرد، قناعت مالي كه ريشه 
در وضعيت خاص فرهنگي و اجتماعي مردم داشت، تعادل جمعيت 
دامي منطقه، حركت ايل و چراي مراتع تحت تاثير آداب و
رسوم طبيعي و ايلي و جابجايي ايل طبق نظر ريش سفيدان با
رعايت اصول عشيره اي، تعادل بين زندگي دامداري و كشاورزي 
كه مردم يكجانشين را به دامداري قناعت مي داد حفاظت از
منابع و گونه هاي گياهي را در پي داشت، اما با تحولات 
اقتصادي، اجتماعي، سياسي بعد از دهه 1340 هجري شمسي 
معادلات طبيعي در اين استان به هم خورد و اكنون با بهبود
وضعيت اقتصادي، بهداشتي، سير افزايش جمعيت بعد از دهه 
1340 به مرحله سرسام آوري رسيد به طوري كه در برخي طوايف 
به انفجار جمعيت انجاميد، از ميان رفتن تعادل ميان دام و
مرتع كه رشد تصاعدي دامها را در پي داشت، تبديل اقتصاد
بسته به اقتصاد باز كه فضاي سوداگري و سوءاستفاده از
منابع طبيعي را فراهم آورد، جايگزين شدن قهري فرهنگ حرص 
و ولع و واسطه گري به جاي قناعت و مناعت مالي، از ميان 
رفتن تعادل تلفيقي بين دامداري و كشاورزي، اختلال در مدت 
زمان اطراق بين راهي عشاير كه باعث افزايش فشار بر مراتع 
شد، بي نظمي در تاريخ كوچ و ورود و خروج در ييلاق و
قشلاق، بهره برداري بي رويه از منابع طبيعي، مراتع، 
جنگلها و تخريب مستقيم به وسيله انسان كه به دليل ميل 
شديد به تفريح و استفاده ناروا از گياهان به ظاهر خوراكي، 
دارويي و تزئيني و پيچيدن آوازه آن در نواحي مجاور، 
باعث ناهنجارترين نحوه استفاده از اين منابع گرديده است، 
روندي كه از اواخر اسفندماه شروع شده و تا پايان 
ارديبهشت همه ساله به شدت ادامه دارد، به طوري كه مردم 
استان و شهرستانهاي سپيدان، مرودشت، اقليد، آباده، شيراز، 
نورآباد، ممسني، فيروزآباد و ديگر نواحي فارس وحتي 
بوشهر، جنوب اصفهان و چهارمحال و بختياري با پاي پياده 
يا انواع وسايل نقليه(از تراكتور گرفته تا پاترولهاي 
آخرين سيستم)با كلنگ، كج بيل، بيلچه، داس و تيشه عازم 
نقاط مختلف استان كهگيلويه و بويراحمد مي شوند و با حرص 
و ولع غيرقابل وصفي به جان گياهان دارويي وتزئيني 
مي افتند و آگاهانه به نابودي آنها دست مي يازند. 
اكنون به جرات مي توان گفت: بيلهر، جاشير خوراكي، جاشير
معمولي، بن سرخ لپو، آب اندول، ريواس، خاري، چوك، آنقوزه، 
باريجه، انجدان، كرفس وحشي، آويشن، ثعلبها، لاله 
سرنگون، درمنه، كارده، گل نرگس، پونه كوهي، گون شلال، 
تول، يونجه وحشي، جوپيازدار، گندم وحشي، بابونه، ريش بزي 
و گل ماهور و تعداد زيادي از گياهان ريزنقش كه به علت 
نداشتن اسامي محلي امكان شناسايي و تطبيق نام علمي آن 
ميسر نشد، يا به كلي از بين رفته و يا در شرف نابودي 
هستند و تنها خاطره اي از آنهابرجاي مانده است. 
بنابراين نگارنده چون خود فرزند عشاير و بومي اين استان 
است و از زندگي پرمشقت عشايري آگاهي كامل دارد، پيشنهاد
مي كند، به منظور جلوگيري از تخريب و نابودي هولناك 
گونه هاي گياهي اين استان با اسكان دادن عشاير در دشتهاي 
بزرگ دهدشت و زمينهاي چرام و نيز با زيركشت بردن 30 هزار
هكتار زميني كه در محدوده گچساران منتظر همت و آبياري 
انسانها هستند و راه اندازي سد دردست مطالعه "كلات "
به منظور تقويت آباداني و عمران مناطق عشايري هم رفاه 
بيشتر و خواستني مردم عشاير را براي آنها تامين كنند و
هم از پيامدهاي نابهنجار كوچ بر روي منابع طبيعي و
گونه هاي گياهي استان جلوگيري به عمل آورند و از طرف 
ديگر با اسكان عشاير و آموزش و تعليم فرهنگ دامداري، 
تعليف دامداريهاي صنعتي و نيمه صنعتي، براي جلوگيري از
فشار دامهاي اضافي روستايي بر روي مراتع و جنگلها از
طريق وسايل ارتباط جمعي و تريبون هاي عمومي تبليغات و
آموزش و آگاهيهاي لازم به مردم داده شود. مهم اين است 
هرگز نبايد منافع حياتي و عظيم ملي فداي منافع 
سوداگرانه اي شود كه قهرا در آينده نزديك محكوم به 
نابودي تمامي گونه هاي گياهي در كهگيلويه وبويراحمد شود. 
اين استان بايد به عنوان استان تامين كننده آب، برق، با
ذخاير طبيعي و جاذبه هاي سياحتي مورد توجه جدي قرار
بگيرد. 
دكتر سيدساعد حسيني 
با همكاري خبرنگار همشهري در ياسوج

مردم و محيطزيست براي حفظ محيطزيست 
قانون را اجرا كنيد

شهرهاي شمال ميزبان هميشگي مسافرتهاي مسافران نوروزي و
تابستاني، امسال نيز در تابستاني كه پيش رو داريم، 
پذيراي مسافران خواهند بود و چشمهاي باز و بيناي شماري 
از اين مسافران اين بار هم نارساييهاي امور شهري و طبيعي 
اين شهرها را خواهد ديد و اينان بازهم با فراموش كردن 
رنجش خود از متصديان شهر و طبيعت شمال با خاطرات خوش و
شيرين برخواهند گشت. اما براي يك بار بياييد با هم 
شهرداريها و محيطبانيهاي اين شهرها را خطاب قرار دهيم و
سوال و خواسته خود را مطرح نماييم. ما اقليت جوياي پاكي 
و صفا و امنيت درختها و جانداران كه خود نيز جزيي از آن 
هستيم، حقوق شهروندي و هموطني و هم نوعي خود را از آنها
كه مسئوليت پاكسازي و نگهباني را برعهده دارند، بخواهيم. 
اجراي ماده 688 قانون مجازات اسلامي را مطالبه كنيم كه 
مي گويد: "هر اقدامي كه تهديد عليه بهداشت عمومي و
آلودگي محيطزيست شناخته شود از قبيل آلوده كردن آب
آشاميدني و دفع غيربهداشتي فضولات انساني و دامي و مواد
زايد و ريختن مواد مسموم كننده در رودخانه ها، زباله در
خيابان و.. ممنوع مي باشد و مرتكبين چنانچه طبق قوانين 
خاص مشمول مجازات شديدتري نباشند به حبس از يك ماه تا يك 
سال محكوم خواهند شد. "
بارها گفته شده است كه نريختن زباله در محيط و خيابان 
نياز به بالارفتن سطح آگاهيهاي عمومي دارد، تا جايي كه 
حساسيت آنها نسبت به كثيفي خيابان مثل آزردگي زن 
خانه دار از ديدن كثيفي خانه خود باشد. گفتني ها در اين 
مورد زياد بوده و نوشته ها هم تاكنون چاره اي نكرده است، 
اما آيا آنقدر بايد منتظر رشد فرهنگ عمومي باشيم تا
تفريحگاههايمان انباشته از زباله گردد و جنگلهايمان 
پذيراي هجوم كنترل نشده مسافران آلوده كننده و مخرب
محيطزيست باشد، اگر چنين بود كه نيازي به تصويب اين 
ماده نبود. آيا مسئول محترم شهرداري لاهيجان سري به بام 
سبز اين شهر كه تبليغ آن در بروشورهاي جذب توريست اين 
شهر ديده مي شود زده است كه ببيند كل مسير پله هايي كه 
هدايت كننده مردم به دل تپه اي جنگلي است يك عدد سطل 
زباله ندارد و وي مسئول مستقيم ترك فعل ناشي از ايفاي 
مسئوليت خويش است كه تهديد عليه بهداشت عمومي و
محيطزيست محسوب مي گردد. اين مسئول محترم شايد آن 
كودكان ده - دوازده ساله را نديده باشد كه چايي هاي خود
را در ظرفهاي يكبار مصرف درست لب يك شيب جنگلي عرضه 
مي كنند، اما حتما انباشت زباله را در شيبهاي دوطرف 
پله ها مي توانستند مشاهده كنند كه حاكي از استفاده 
مسافرين از ظروف يكبار مصرف است، نكند فكر كنيد آن 
مسافران يا آن كودكان بايد مشمول مجازات از يك ماه تا يك 
سال حبس واقع شوند. به پسربچه لاهيجاني آموزش مستقيم 
مادربزرگانه مي دهيم. پسرجان زباله هاي مشتريهاي خود را
به پايين حمل كن ! چه توقع عجيبي، پسر با ديدن عزم ما به 
رفتن كيسه حاوي زباله را به دل جنگل در ميان ساير
زباله ها پرتاب مي كند. 
آري وقتي محيطباني كه ضابط دادگستري در اجراي مواد
قانوني مربوطه است در توجه به صريح ترين ماده اهمال 
مي كند و شهرداري بديهي ترين وظيفه خود را در نظافت شهر
انجام نمي دهد، ديگر مسافر خوبي كه قصد ريختن پلاستيك 
شكلات خود را در مسير ندارد با ديدن انبوه پلاستيك و
آشغال در مقابل خود از حمل آن دچار ترديد خواهد شد. 
شهرهاي شمال هيچ كدام از اين بي توجهي و اهمال در اجراي 
قانون مستثني نيستند. شهرهايي كه منتهي به جنگلهاي تامين 
كننده خاك و هواي طبيعت هستند چقدر حافظ امنيت جنگلها از
يورش مسافراني هستند كه انبوهي از مواد زايد را در
محل هاي گشت وگذار خود به جاي مي گذارند. بر مي گرديم به 
نمونه ديگري از عدم توجه مسئولان امر به حيات وحوش و بي 
احترامي آنها به احساسات مسافراني كه به قصد لذت از
مناظر طبيعت مسافرت كرده اند. اميدوارم امسال تابستان كه 
به ديدن شهر لاهيجان مي رويد باغ وحش جايگزين شده اي را
در شرايط مطلوب براي حيوانات نظاره گر باشيد، چرا كه 
گفته مي شد آن اسارتگاه زشت و نمناك موقت است، درغير
اين صورت از بردن كودكان خود به محيطي كه حيوانات را به 
حالتي مريض و زخمي در قفسهايي كه به اندازه قامت آنهاست 
نگه مي دارند خودداري كنيد، گرچه فكر مي كنم كه ديگر آن 
گربه وحشي زخمي كه در مقابل تكه اي گوشت بو گرفته به 
زحمت نفس مي كشيد و آن حيوانات مريض و بي حال ديگر در آن 
قفسهاي تنگ و مرطوب تا حال مرده اند. فكر اعتراض به 
مسئول به اصطلاح باغ هم نباشيد كه جواب خواهيد شنيد
بگذار بميرند اهميتي ندارد! چه كسي مسئول نظارت به اين 
بخشهاي خصوصي نگاه دارنده سمبلهاي طبيعت وحش شمال است؟! 
آلوده كردن آبهاي جاري معضلي ديگر است كه در اين 
تفريحگاهها بر اثر بي دقتي مسافران ايجاد مي شود. اگر
بخش بزرگي از مساله محيطزيست و محيط زندگي انسان به 
آگاهيهاي عمومي بر مي گردد بخش مهم تر و تعيين كننده آن 
متوجه حفاظت كننده هاي قانوني آن است. اگر نمي توانيم 
مسافران را در ريختن زباله به سطلهاي آشغال آموزش دهيم 
بايد اقدامات بازدارنده براي جلوگيري از آلودگي 
محيطزيست به عمل آوريم. جنگل جاي انباشت پلاستيك و
شيشه و آلومينيوم نيست، جنگل نگاهدارنده خاك و حافظ
زندگي و هواي مورد نياز ماست كه اينگونه مورد تهديد واقع 
شده است. آبي كه مي گوييم مايه حيات است از رودخانه هايي 
تامين مي شود كه براثر عدم توجه مسئولين و اجراي ماده 
688 به شدت آلوده شده است. 
طاهره جعفري

مركز همكاري هاي داوطلبانه محيط زيست 
شهري آغاز به كاركرد

گروه شهري: باهدف كمك به حفظ محيط زيست شهري 
واستفاده از مشاركت مردمي بخصوص جوانان، فعاليت 
مركز همكاريهاي داوطلبانه محيط زيست شهري اين 
سازمان با همكاري جوانان عضو تشكل هاي دوستدارطبيعت 
آغازشد. 
" ستوده "مدير عامل سازمان بازيافت روز يكشنبه 
درمراسم افتتاح اين مركز و در جمع جوانان داوطلب
گفت: امروزه در دنيا نيروهاي داوطلب نقش مهمي در
ياري رساندن به سازمانهاي دولتي و عمومي برعهده 
دارند، ضمن آنكه عضويت در نيروهاي داوطلب از ارزش 
و امتياز اجتماعي بالايي برخوردار است. 
وي افزود: با استقرار نيروهاي داوطلب دراين سازمان، 
جوانان مي توانند عهده دار آموزش و اطلاع رساني به 
جوانان هم سن و سال خود در مورد اهميت حفظ محيط
زيست و ضرورت بازيافت زباله وحفظ بهداشت محيط شوند. 
ستوده همچنين گفت: جوانان داوطلب بااستفاده از
امكانات سازمان مي توانند با آخرين اطلاعات، مطالعات 
و تحقيقات انجام شده در دنيا در خصوص بازيافت 
ازطريق ارتباط با اينترنت آشنا شوند. 
وي با تاكيد بر اينكه سازمان بازيافت و تبديل مواد
برفعاليت اين مركز نظارت دارد و هدايت لازم را به 
عمل مي آورد، گفت: در مديريت مواد زايد جامد شهر تهران، 
اطلاع رساني به شهروندان براي تحقق اهدافي چون 
بازيافت زباله و حفظ محيط زيست از اهميت بالايي 
برخوردار است وداوطلبان عضو اين مركز مي توانند
ياري دهنده سازمان در تحقق اين هدف باشند. 
ستوده افزود: زباله به عنوان يك معضل براي همه 
كشورهامطرح است كه متولي رفع آن نيزدولت ها هستند و
به همين دليل براي جلوگيري از بروز صدمه به محيط
زيست، به اين مشكل به عنوان يك معضل حاد توجه 
مي شود. 
وي گفت: زباله امروز وارد صنعت شده و به عنوان 
يك مقوله سودده به آن نگاه مي شود، اين سوددهي 
تنها مادي نيست بلكه از نقطه نظر حفظ محيط زيست به 
آن نگاه مي شود. 
در اين مراسم يكي از جوانان علاقمند به حفظ محيط
زيست در سخناني تاكيد كرد ايجاد همكاري ميان بخشي بين 
سازمانهاي غير دولتي و سازمان بازيافت هدف عمده اين 
مركز است.

ماده جديدي براي سنگفرش كردن پياده روها
ساخته شد

گروه شهري: يك شركت ژاپني با الهام ازشرايط آب و هوايي 
شهر پراگ پايتخت جمهوري چك، ماده تازه اي را تكميل كرده 
كه از آن مي توان در سنگفرش كردن كف پياده روها استفاده 
كرد. اين ماده در عين حال قادر است دود و گاز ناشي از
حركت خودروها را تصفيه كند. 
به نوشته هفته نامه "بيگ ايشيو" چاپ لندن، شهرداري منطقه 
وستمينستر در پايتخت انگليس نخستين ناحيه در اروپاست كه 
طرح استفاده از اين ماده را در سنگفرش كردن پياده روها
به مورد اجرا درآورده است. 
قطعات مكعبشكلي كه با استفاده از ماده جديد ساخته 
مي شوند حاوي كاتاليزور" دي اكسيد تيتانيوم "است كه 
مي تواند در هواي آفتابي با ماده اكسيد نيتروژن كه از
اگزوز اتومبيلها متصاعد مي شود، واكنش شيميايي انجام دهد
و اين گاز آلوده ساز را به دو عنصر اكسيژن و نيتروژن 
تجزيه كند. سنگهايي كه در سنگفرش پياده روهاي شهر پراگ به 
كار رفته به طور طبيعي حاوي كاتاليزور" دي اكسيد
تيتانيوم" است و وجود همين ماده موجب شده تا هواي اين 
شهر از اكسيد نيتروژن پاكسازي شود. 
اكسيد نيتروژن مانع تنفس عادي افراد مي شود و براي كساني 
كه به بيماري آسم(تنگي نفس)و برونشيت مبتلا هستند، 
ناراحتي ايجاد مي كند. اين گاز همچنين سبب سوزش چشمان و
نيز خشك شدن گياهان مي شود. 
شركت ژاپني سنگفرش هاي تازه خود را در شهر اوزاكاي ژاپن 
مورد آزمايش قرار داده و توانسته است آلودگي هوا را در
اين شهر تا 80درصد كاهش دهد.

براساس كنوانسيون استكهلم تا سال 2004
ميلادي دولتهابايد آلاينده هاي پايدار را
كنترل كنند

گروه شهري: خطر فزاينده مواد آلاينده پايدار موسوم به 
POPs براي سلامت بشر و حيات وحش منجر به تهيه و تدوين 
POPs كنوانسيون با همكاري كشورهاي جهان شده است. 
اين كنوانسيون كه قرار است هفته جاري در استكهلم به 
امضاء وزراي مربوطه كشورهاي جهان برسد، دولتها را متعهد
مي سازد تا قبل از سال 2004 وارد عمل شده و اين 
آلاينده ها را محدود و كنترل نمايند. 
آلاينده هاي پايدار از ساير آلاينده هايي كه توسط
فعاليتهاي انساني در محيط زيست رها مي شوند خطرناكتر
بوده و باعث بروز بيماري هايي مانند سرطان، حساسيت هاي 
شديد، اختلالات در سيستم عصبي و جنسي و آسيب به سيستم 
ايمني، همچنين تولدهاي ناقص در نسل هاي متمادي انسان ها
و حيوانات مي شود. 
آلاينده هاي پايداري كه در يك بخش از جهان رها مي شوند، 
طي روند تبخير و ته نشين شدن مداوم مي توانند به ساير
مناطق انتقال يابند. 
12 نوع اصلي اين آلاينده ها عبارتند از: آلدرين - كلردين 
- ددت - ديلدرين - اندرين - هپتاكلر- ميركس - توكزافين - 
پي سي بي ها- هگزاكلروبنزن - ديوكسين ها- فوران ها. 
كنوانسيون مورد نظر معيارهاي اندازه گيري توليد، واردات، 
صادرات، مصرف و استفاده از اين مواد شيميايي را تعيين 
مي كند و دولتها را ملزم به بكارگيري فناوري هاي قابل 
دسترسي مي سازد به طوري كه مواد شيميايي فعلي را
جايگزين كرده و از ايجاد و توسعه انواع پايدار آن 
جلوگيري شود. 
خوشبختانه جايگزينهايي براي اكثر اين مواد آلاينده وجود
دارد، ليكن مشكل اصلي بهاي بالاي آنها، نبود آگاهي عمومي، 
نبود فناوري ها و زيرساخت هاي مناسب است. بنا بر اين 
ضرورت دارد كليه كشورها برحسب شرايط اقتصادي، اجتماعي و
آبوهواي خود براي استفاده مناسب از هر يك از اين مواد
شيميايي راه حلهايي را به كار گيرند. 
قابل ذكر است جمهوري اسلامي ايران كه تاكنون در كليه 
مراحل تدوين اين كنوانسيون حضور كارشناسي فعال و موثر
داشته و آماده مهار اين سموم خطرناك در كشور است، در اين 
اجلاس نيز حضور دارد و به جمع امضاءكنندگان كنوانسيون 
POPs مي پيوندد. 
يادآور مي شود كه هفته گذشته هيات دولت اجازه امضاي موقت 
اين كنوانسيون را صادر كرده و پس از اين مرحله نيز موضوع 
را تا الحاق نهايي به كنوانسيون از طريق تقديم لايحه به 
مجلس شوراي اسلامي دنبال خواهد كرد. 
هيات جمهوري اسلامي ايران به رياست معاون رئيس جمهوري و
رئيس سازمان حفاظت محيط زيست در اين اجلاس شركت خواهد
كرد.

تهران و كاراكاس خواهرخوانده مي شوند

گروه شهري: شهردار كاراكاس ديروز با شهردار تهران ديدار
و گفتگو كرد. 
الويري شهردار تهران در اين ديدار با اشاره به وسعت و
جمعيت تهران گفت: اداره اين شهر نياز به تشكيلات توانمند
دارد و ما براي فراهم كردن امكانات رفاهي و اجتماعي 
شهروندان تمام توان و تلاش خود را بكار مي گيريم. وي 
ايجاد 200 كيلومتر بزرگراه در شهر تهران و تلاش در ايجاد
ناوگان مجهز حمل و نقل عمومي و سيستم مكانيزه جمع آوري 
زباله را از جمله برنامه هاي ديگر شهروندان تهران برشمرد. 
شهردار كاراكاس نيز در اين ديدار گفت: براساس پيشنهاد
سفير جمهوري اسلامي ايران در ونزوئلا، من تصميم دارم 
طرحي ارائه كنم كه براساس آن پايتخت هاي كشورهاي عضو
اوپك همكاريهاي وسيعي را با يكديگر داشته باشند كه سفر
من به تهران مي تواند سرآغازي براي ايجاد اين طرح باشد. 
روسالس گفت: در بازديد از مركز كنترل ترافيك تهران اين 
نكته را دريافتم كه مشكلات ترافيكي كاراكاس و تهران 
بسيار به هم شبيه است و به همين علت شما مي توانيد در
اين زمينه و ساير زمينه ها با ما همفكري داشته و در
موارد گوناگون براي حل مشكلات به ما كمك كنيد. 
به گزارش روابط عمومي و بين الملل شهرداري تهران، الويري 
ضمن استقبال از همكاريهاي دوجانبه، نامگذاري يك خيابان 
به نام سيمون بوليوار(قهرمان ملي آمريكاي لاتين)در
تهران و همچنين نامگذاري خياباني در كاراكاس به نام 
ايران را باعث دوستي هرچه بيشتر ميان مردم دو كشور دانست 
و گفت: اين پيشنهاد را با شوراي شهر در ميان خواهد گذاشت. 
شهردار تهران در پايان اعلام كرد: شهرداري تهران آماده 
هرگونه همكاري با شهرداري كاراكاس مي باشد. 
در حاشيه ديدار هوگو چاوز رئيس جمهور ونزوئلا و همچنين 
شهردار كاراكاس از تهران قرارداد خواهرخواندگي بين دو
شهر به امضاء خواهد رسيد.

درخواست نويسندگان دفاع مقدس از رئيس 
شوراي عالي انقلابفرهنگي: سوم خرداد
به عنوان" روز ملي مقاومت "نامگذاري شود

گروه شهري: جمعي از نويسندگان، شاعران و شيفتگان حماسه 
دفاع مقدس به منظور فراهم آمدن زمينه هاي بازشناسي و ارج 
نهادن به ارزش ها و دستاوردهاي حاصل از رخداد غرورآفرين 
آزادي خرمشهر نامگذاري روز سوم خرداد را به عنوان "روز
ملي مقاومت "به رياست شوراي عالي انقلاب فرهنگي پيشنهاد
كردند. 
به گزارش روابط عمومي سازمان فرهنگي هنري شهرداري تهران، 
با تثبيت نام و بزرگداشت اين روز الهي، زمينه هاي تقويت 
توانايي ها و قابليت هاي نسل جوان و بسترسازي براي 
شكل گيري همدلي و وفاق ملي براساس مكتب رهايي بخش اسلام 
فراهم مي شود. 
گفتني است در بيستمين سالروز آزادي خرمشهر، شهروندان 
تهراني به شهروندان خرمشهري تنديس مقاومت و پايداري اهدا
خواهند كرد. 
همچنين با تشكيل همايش سراسري همزمان در روزهاي دوم و
سوم خرداد در بيش از 22 فرهنگسرا و خانه فرهنگ، در اين 
همايش دو روزه مجموعه برنامه هاي متنوعي شامل: اجراي 
كنسرت موسيقي حماسي و مارش نظامي، نمايش تئاتر صحنه اي 
(سالني)، نمايش تئاتر خياباني، داستان گويي، سخنراني، 
مديحه سرايي، روايت خاطرات از زبان رزمندگان، نمايش فيلم 
در حوزه دفاع مقدس اعم از سينمايي و مستند با حضور
فيلم سازان، شعرسرايي توسط شعراي مطرح در حوزه دفاع مقدس، 
برپايي نمايشگاه كتاب، عرضه محصولات فرهنگي هنري و
اجراي مسابقه نقاشي ويژه كودكان و نوجوانان خواهد شد و
در طول برگزاري اين همايش از ايثارگران، رزمندگان و
خانواده هاي شاهد در هريك از مناطق 22گانه تهران تجليل و
تقدير خواهد شد. 
مراسم افتتاحيه اين همايش با حضور جمعي از فرهيختگان، 
نويسندگان و اهالي فرهنگ و ادب ساعت 30/17 روز چهارشنبه 
دوم خرداد در تالار مطهري فرهنگسراي جوان(خاوران)
برگزار خواهد شد. 
برپايه اين گزارش، اين همايش سراسري در فرهنگسراهاي جوان 
(خاوران)، ورزش(بهمن)، ملل(اميركبير)، قانون(ابن سينا)
، هنر(ارسباران)، مدرسه(انديشه)، خانواده(فدك)،
دانشجو(شفق)، انقلاب(مركز تهران شناسي)، طبيعت(اشراق)،
ولا، قرآن، علوم، سالمند، شهر، پايداري، معرفت، كودك، 
تالار انديشه حوزه هنري و چند خانه فرهنگ برگزار مي شود.

آرم طرح ترافيك به پزشكان واگذار مي شود

گروه شهري: سازمان نظام پزشكي جمهوري اسلامي ايران به 
پزشكان، دندانپزشكان، داروسازان، متخصصين علوم 
آزمايشگاهي و ماماهايي كه در محدوده طرح ترافيك شهر
تهران سكونت داشته و يا مشغول بكار مي باشند آرم تردد در
محدوده طرح ترافيك مربوط به سال 1380 واگذار مي نمايد. 
به گزارش روابط عمومي سازمان نظام پزشكي جمهوري اسلامي 
ايران پزشكان، دندانپزشكان، داروسازان، متخصصين علوم 
آزمايشگاهي وماماهاي شهر تهران كه در محدوده طرح ترافيك 
مشغول بكار بوده و يا سكونت دارند، جهت ثبت نام و تحويل 
مدارك مورد نياز براي دريافت آرم تردد درمحدوده طرح 
ترافيك مي توانند از تاريخ 16/4/80 لغايت 26/4/80 به 
سازمان نظام پزشكي جمهوري اسلامي ايران واقع در خيابان 
طالقاني خيابان شهيد سرپرست شمالي مراجعه نمايند. 
به گزارش روابط عمومي سازمان نظام پزشكي مدارك مورد نياز
جهت دريافت آرم طرح ترافيك عبارتند از فرم تكميل شده 
تجديد نام نويسي و تقاضانامه آرم طرح ترافيك كه اين 
برگه ها جهت كليه اعضاء سازمان نظام پزشكي در شهر تهران 
به وسيله پست ارسال گرديده است، اصل رسيد پرداخت عوارض 
اتومبيل مربوط به سال 1380، اصل برگ معاينه فني اتومبيل، 
فتوكپي رسيد پرداخت حق عضويت سال 1380 و حق صدور آرم 
تردد.

هجران محبوبترين نمونه هاي كمال

كمال عالم انسانيت و انسان كامل در ظرف جوامع بشريت، 
حضرت محمد مصطفي(ص)در روزي حزن آلود چون فردا، راهي 
ديار معشوق گرديد و امتي خوگرفته بدان جمال و نهايت كمال 
را در حسرتي ابدي وانهاد. پيامبر هجرت فرمود، حال آنكه 
چشمهاي بسياري مي گريست و گروههايي بسيار از مومنان باور
نمي كردند. چگونه مي توان دل از محبوب كند و او را در دل 
خاك نهاد. اما چاره چيست؟ آنكه به فرمان خدا فرموده: "قل 
انا بشر مثلكم "براي همين روز چاره كرده تا ديرباوران و
شيفتگان بدانند كه "و ما محمد ابا احدمن رجالكم "او
پيامبر خاتم و نگين عالم نبوت بود، اوج و اعتلاي مقام 
رسالت بود و كمال انسانيت و انسان كامل در همه اعصار، 
جمالش زيباتر از يوسف، رفتارهنجارش به لطف و كرامتي 
اعجازگون، انديشه و خردش در نهايت بزرگي و عظمت، درايت و
تدبيرش بي هيچ منقصت و نشيب و رابطه اش با انسانها به 
گونه اي ژرف و سازنده كه بسياري در يك نظر دل مي دادند و
ايمان مي آوردند و يا به يك كلام سر به سجده درگاه 
ربوبيت و احديت مي سودند. 
پس از پيامبر، شبيه ترين افراد به آن قطب عالم نبوت و
رسالت، نوه ارجمند و رخشان رخسارش بود كه حسن و جمالي 
داشت آميخته به احسان و كمال و كمالي داشت در عين عظمت و
شجاعت و.. و هم از اينرو پيامبر او را حسن ناميد كه 
ميراث دار همه محاسن نياي مادري و فضايل پدري محسوب
مي شد. بازي چرخ چنان بود كه نه چندان زماني دورتر از
هجر پيامبر، ناگاه وجود ممتاز و نازنين پسر فاطمه(س)نيز
به زهر قهر و كينه جاهلي نادان، به سوي ملكوت رهسپار شد. 
اين روز، همان گونه بود كه پيامبر رحلت فرمود و درد
جانسوز هجران مضاعف شد و سوگ و ناله و ضجرت فراوان.

پيكر قربانيان سقوط هواپيما تشييع شد

گروه سياسي: پيكرهاي خادمان ملت، وزير راه و ترابري، هفت 
نماينده مجلس شوراي اسلامي و ديگر جان باختگان سانحه 
هوايي اخير، صبح ديروز بر روي دوش ملت قدرشناس ايران و
هم سنگرانشان در مجلس شوراي اسلامي تشييع شد. 
به گزارش ايرنا پيكرهاي جان باختگان مقارن ساعت 10 صبح 
به مقابل مجلس شوراي اسلامي انتقال يافت و انبوه جمعيت 
حاضر در محل با سردادن شعارهايي از پيكر خادمان خود، 
استقبال كردند. 
جان باختگان روز پنجشنبه هفته گذشته براي افتتاح فرودگاه 
گرگان عازم اين شهر بودند كه هواپيماي حامل آنها در
نزديكي ساري دچار سانحه شد و سقوط كرد و سرنشينان آن به 
جوار حق تعالي پيوستند. 
نماي بيروني مجلس شوراي اسلامي با پارچه هاي سياه كه بر
روي آنها ضايعه بزرگ فقدان جمعي از خادمان ملت به محضر
رهبر معظم انقلاب اسلامي، رئيس جمهوري، نمايندگان مجلس 
شوراي اسلامي و ملت بزرگ ايران اسلامي و خانواده محترم 
جان باختگان تسليت گفته شده، پوشيده شده بود. 
در مراسم تشييع پيكر پاك خادمان ملت، رهبر معظم انقلاب، 
رئيس جمهوري، رئيس مجلس شوراي اسلامي، رئيس قوه قضاييه، 
رئيس مجمع تشخيص مصلحت نظام، نمايندگان مردم در مجلس 
شوراي اسلامي، جمع كثيري از مقامات كشوري و لشگري و
خانواده محترم جان باختگان و نيز شمار زيادي از اهالي 
غيور استان گلستان شركت داشتند. 
رئيس مجلس شوراي اسلامي در اين مراسم گفت: نظام اسلامي 
در سانحه اخير مجموعه اي از نيروهاي كارآمد خود را كه 
براي ادامه خدمت به استان گلستان سفر مي كردند، از دست 
داد. 
حجت الاسلام والمسلمين مهدي كروبي، وزير فقيد راه و
ترابري را فردي مدير، قوي و پرنشاط توصيف كرد و افزود: 
وي در يك زمان بسيار كوتاه در سمت وزيري خود، جوهر و
خلاقيت خود را به خوبي بروز داد. 
پس از مراسم تشييع، پيكر مرحوم رحمان دادمان در آرامگاه 
شهداي 7 تير در بهشت زهرا و پيكرهاي چندتن ديگر از
جان باختگان نيز در قطعه 50 بهشت زهرا به خاك سپرده شد. 
همچنين پيكر عليرضا راهي كارشناس روابط عمومي وزارت راه 
در صباشهر شهريار دفن شد و پيكرهاي نمايندگان استان 
گلستان به شهرهاي آن عزيزان منتقل شد. 
بزرگداشت در مسجد ارك 
مراسم بزرگداشت جان باختگان سانحه هوايي فردا از ساعت 
17 تا 19 در مسجد ارك تهران برگزار مي شود. 
پيام هاي همدردي 
در پي بروز حادثه سقوط هواپيماي حامل وزير راه و ترابري 
و همراهان، گروهي از مسئولين و شخصيت هاي داخلي و خارجي 
با ارسال پيام هاي تسليت براي مقام معظم رهبري و رئيس 
جمهوري اين ضايعه را به ملت و دولت ايران تسليت گفتند. 
ديدار رئيس جمهوري 
با خانواده هاي جان باختگان 
سيدمحمد خاتمي رئيس جمهوري روز يكشنبه پس از تشييع 
پيكرهاي وزير راه و ترابري، 7 نماينده مجلس و ديگر اعضاي 
هيات همراه كه در سانحه هوايي اخير جان باختند، با
خانواده هاي آنان ديدار كرد. 
به گزارش ايرنا، در اين ديدار كه پس از مراسم تشييع 
پيكرهاي اين فاجعه رخ داد، آقاي خاتمي حدود يكساعت از
نزديك با فرزندان، همسران و ديگر بازماندگان قربانيان 
سانحه هوايي ارتفاعات خرچنگ ساري گفت وگو و از آنان 
دلجويي كرد. 
رئيس جمهوري در اين ديدار با تجليل از شخصيت والا و
خدمات وزير راه و ترابري، معاونان و همكاران وي و 7
نماينده استان گلستان كه در سانحه سقوط روز پنجشنبه 
هواپيماي روسي ياك 40 جان خود را از دست دادند، اين 
سانحه را فاجعه اي بزرگ براي كشور و مردم ايران خواند. 
آقاي خاتمي ابراز اميدواري كرد خداوند متعال به لطف خود، 
خسارت از دست دادن اين ياران مخلص انقلاب و خدمتگزاران 
شايسته ملت و ميهن را جبران كند. 
هيات وزيران در سوك 
هيات وزيران صبح ديروز به رياست دكتر حسن حبيبي معاون 
اول رئيس جمهوري تشكيل جلسه داد. 
در اين جلسه كه توام با حزن و اندوه فقدان مرحوم دكتر
رحمان دادمان وزير راه و ترابري، تعدادي از مديران دولت 
و نمايندگان مجلس برگزار شد، هيات وزيران ضمن قرائت 
فاتحه براي درگذشتگان، اين حادثه دلخراش و واقعه دردناك 
را به مقام معظم رهبري، رئيس جمهور، اعضاي دولت و همه 
مردم شريف ايران خصوصا مردم استان گلستان و خانواده هاي 
داغدار تسليت گفت. 
هيات وزيران ضمن طلب علو درجات براي آنان از خداوند
متعال، براي خانواده هاي داغدار اين عزيزان طلب صبر و
مغفرت مسئلت نمود. 
در اين جلسه همچنين هيات دولت اعلام كرد: هيات وزيران در
مراسم زنده ياد دكتر دادمان كه در تاريخ 31
ارديبهشت ماه سال جاري در مسجد الرسول محله سعادت آباد
برگزار مي شود شركت خواهد كرد.

پيام دوستي رئيس جمهوري ايران به امير
كويت

گروه سياسي: حجت الاسلام والمسلمين محمدعلي صدوقي معاون 
حقوقي و امور مجلس رئيس جمهوري اسلامي ايران ديروز در
ديدار با" شيخ جابر الاحمد الجابر الصباح "امير كويت 
پيام آقاي سيدمحمد خاتمي را تسليم وي كرد. 
به گفته وي محتواي اين پيام در خصوص گسترش روابط دوجانبه 
و دوستي دو كشور بوده است.

نامه رئيس قوه قضائيه به رئيس مجلس

گروه سياسي: متن نامه رئيس قوه قضائيه به رئيس مجلس 
شوراي اسلامي ديروز در اختيار خبرنگاران قرار گرفت. 
به گزارش خبرنگار همشهري اين نامه چندي پيش در پاسخ به 
نامه آقاي كروبي كه از مسئولين قضائي براي اداي توضيحات 
در خصوص دستگيري هاي اخير دعوت كرده بود فرستاده شد. 
در نامه آيت الله هاشمي شاهرودي به رئيس مجلس آمده است: 
بازگشت به نامه مورخ 17/2/80 در مورد حضور مسئولان قضائي 
در مجلس براي پاسخگويي به سوالات نمايندگان محترم اشعار
مي دارد: قطع نظر از آن كه اعلام آمادگي شخصي جهت انجام 
اموري كه مبتني بر علائق و تمايل خود او بوده است 
نمي تواند موجب درخواست جمعي از نمايندگان و مبناي 
فراخواني مقام هاي قضائي جهت حضور در جلساتي شود كه 
ارتباطي به وظايف آنان ندارد. اصولا قانون اساسي در
تبيين حدود و اختيارات قوه مقننه چنين حقي را براي مجلس 
محترم نشناخته است و با اصول 57 و 156 قانون اساسي 
موافقت ندارد. از آنجا كه براساس اصل 160 قانون اساسي 
مسئوليت مسائل مربوط به روابط قضائي با قواي ديگر با
دادگستري است، نامه جنابعالي لزوم انجام اقدامي را به 
اين قوه متوجه نمي سازد.

بررسي طرح جرم سياسي به جلسه آينده مجلس 
موكول شد

گروه سياسي: طرح جرم سياسي روز گذشته در جلسه علني مجلس 
شوراي اسلامي مطرح شد. 
به گزارش خبرنگار همشهري در اين جلسه ميثم سعيدي يكي از
طراحان طرح، تصميم نمايندگان به اجراي اصل 168 قانون 
اساسي را علت اصلي ارائه طرح عنوان كرد و گفت: تعريف جرم 
سياسي، نحوه تشكيل دادگاه و وجود هيات منصفه به فعليت 
رساندن ظرفيت هاي قانون اساسي است. 
وي با اشاره به ايجاد شور و نشاط سياسي و فعال شدن احزاب
و گروه ها گفت: تلاش براي حاكميت قانون و هدايت 
فعاليت هاي سياسي به سمت جريانات مسالمت آميز ضروري است. 
سعيدي نماينده تهران و عضو كميسيون امنيت ملي اضافه كرد: 
نحوه برخورد با مجرمين سياسي باعث قانونمند شدن عمل 
سياسي در كشور خواهد شد. 
وي گفت: شايسته نظام نيست كه با مجرمين سياسي كه انگيزه 
شرافتمندانه دارند همانند ديگر مجرمين برخورد كند. 
ادامه بررسي اين طرح به جلسه علني آينده(6 خرداد)موكول 
شد. ديگر دستور جلسه علني ديروز گزارش كميسيون فرهنگي در
مورد پرسش از وزير ارشاد اسلامي در خصوص آثار باستاني 
پاسارگاد بود كه كميسيون مزبور پاسخ هاي وزير در اين 
خصوص را قانع كننده تشخيص داد. 
آقاي كروبي نيز در ابتداي جلسه ديروز از مقام هفت 
نماينده مجلس شوراي اسلامي تجليل كرد و اين سانحه را به 
رهبري، رياست جمهوري و خانواده هاي عزادار و مردم استان 
گلستان تسليت گفت.

چاوز: ونزوئلاخواستار تقويت اتحاد
استراتژيك با ايران است

گروه سياسي: هوگو رافائل چاوز رئيس جمهوري ونزوئلا
صبح يكشنبه از سوي آقاي سيدمحمد خاتمي رئيس جمهوري 
اسلامي ايران در مجموعه فرهنگي سعدآباد تهران مورد
استقبال رسمي قرار گرفت. 
به گزارش ايرنا، در اين مراسم پس از نواختن سرود
ملي دو كشور روساي جمهوري از گارد احترام مستقر در
كاخ سعدآباد سان ديدند. 
چاوز پس از مراسم استقبال، با ابراز خرسندي از سفر
به جمهوري اسلامي ايران، هدف از اين سفر را تقويت 
اتحاد استراتژيك ميان دو كشور عنوان كرد. 
رئيس جمهوري ونزوئلا همچنين مراتب تاسف و همدردي 
خود را با ملت و دولت ايران به خاطر از دست دادن 
جمعي از خدمتگزاران كشور در سانحه هوايي اخير ابراز
كرد. 
وي گفت: آنچه رخ داد سرنوشت بود و ما خود را با
مردم و دولت ايران در اين فاجعه شريك مي دانيم. 
چاوز سفر رسمي سه روزه خود به جمهوري اسلامي ايران 
را در پاسخ به سفر سال گذشته آقاي خاتمي به 
كاراكاس صورت داده است. 
وي پيش از ورود به تهران سفري دو روزه به شهر
تاريخي اصفهان داشت. 
رئيس جمهوري ونزوئلا را در سفر به تهران، وزيران 
امور خارجه، توسعه و برنامه، علوم و تكنولوژي، 
مقام هاي ارشد نفتي و مشاوران اقتصادي و سياسي وي 
همراهي مي كنند. 
چاوز در مدت اقامت در تهران، علاوه بر ديدار با
رئيس جمهوري با ديگر مقام هاي بلند پايه كشور
درباره روابط دوجانبه و همكاري هاي بين المللي 
به ويژه در زمينه تثبيت بازار نفت خام گفت وگو و
توافق نامه هايي امضاء خواهند كرد. 
ايران و ونزوئلا عضو سازمان كشورهاي صادركننده نفت 
(اوپك)هستند. 
وي امروز(دوشنبه)يادداشت تفاهمي نيز با ايران در زمينه 
همكاري متقابل امضاء خواهد كرد. 
گفتني است رئيس جمهوري ونزوئلا و هيات همراه صبح ديروز
از مركز آموزش مربي فني و حرفه اي كرج از نزديك ديدار
كرد. رئيس جمهوري ونزوئلا امشب به ديدار رسمي خود از
ايران خاتمه خواهد داد. 
اداي احترام چاوز به امام خميني(ره)
هوگو رافائل چاوز رئيس جمهور ونزوئلا و هيات همراه روز
يكشنبه با حضور در حرم مطهر امام خميني(ره)به مقام 
والاي بنيانگذار جمهوري اسلامي ايران اداي احترام كردند. 
در اين مراسم رئيس جمهوري ونزوئلا و هيات همراه با نثار
تاج گل به مرقد مطهر بنيانگذار جمهوري اسلامي، ياد و
خاطره امام خميني(ره)را گرامي داشتند.

تا 18 خرداد

انتخاب هشيارانه مردم ضامن تداوم اصلاحات است 
برخي از تشكل هاي دانشجويي با صدور بيانيه هاي جداگانه 
به مناسبت فرارسيدن سالگرد دوم خرداد 76، ضمن گراميداشت 
مشاركت فعال مردم در انتخابات رياست جمهوري 76 خواستار
حضور گسترده مردم در پاي صندوقها در روز هجدهم خرداد
شدند. 
اين تشكل ها همچنين پيگيري خط تخريب و تشنج آفريني از
سوي مخالفان اصلاحات را محكوم و هشياري مردم نسبت به 
انتخابات نامزد برتر را ضامن تداوم اصلاحات دانسته اند. 
بيانيه جامعه مدرسين حوزه علميه قم 
جامعه مدرسين حوزه علميه قم با صدور بيانيه اي ملاك هاي 
مورد تاييد انتخاب اصلح در انتخاب رئيس جمهوري را تشريح 
كرده است. به تصريح اين بيانيه داشتن عزم، برنامه و
تدبير جهت حل مشكلات اقتصادي و نيز تامين امنيت در
راستاي تحقق اقتدار ملي از جمله معيارهاي انتخاب
كانديداي اصلح در انتخابات هشتمين دوره رياست جمهوري است. 
اين تشكل در بيانيه صادره حضور هشيارانه آحاد مردم و
انتخاب آگاهانه فرد شايسته تصدي پست رياست جمهوري را
عامل موثر ترسيم آينده نظام دانسته است. 
سپاه و بسيج براي هيچ نامزدي تبليغ نخواهد كرد
سردار حجازي فرمانده نيروي مقاومت بسيج كشور در سفر به 
همدان اعلام كرد: سپاه و بسيج له يا عليه هيچ كانديدايي 
در انتخابات رياست جمهوري تبليغ نخواهد كرد. 
به گزارش خبرنگار همشهري از همدان سردار حجازي كه به 
منظور معرفي فرمانده جديد نيروي مقاومت بسيج ناحيه همدان 
به اين شهر سفر كرده بود، افزود: از نظر ماهر كه را كه 
شوراي نگهبان تاييد كرده و وي را واجد شرايط رياست 
جمهوري دانسته، نيز شرايط لازم را داراست. 
انتخابات رياست جمهوري، شعار و تبليغات نباشد
عباس عبدي عضو شوراي مركزي جبهه مشاركت ملي در
همايش دو روزه انتخابات 80 در دانشگاه شهيد بهشتي گفت: 
در كشوري كه برپايه احكام الهي بنا شده، بحث 
انتخابات رياست جمهوري نبايد بصورت شعار و يا
تبليغات بي قاعده شكل گيرد. وي افزود: حركت هاي 
جناحي در كشور موجب شده كه شكاف بين مردم و دولت 
زياد شود. 
وي گفت: مشاركت مردم درانتخابات هشتمين دوره 
رياست جمهوري كشور بايد آگاهانه و بدور از هرگونه 
جناح بندي باشد تا مردم بتوانند خود درسرنوشت مملكت 
نظارت داشته باشند. 
عبدي افزود: اصلاحات محدود به يك فرد نيست بلكه 
هدف آن احترام گذاشتن به مردم سالاري است.

تكذيبيه معاونت مطبوعاتي: وزارت ارشاد
خواستار تعطيلي روزنامه توسعه نيست

تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: معاونت مطبوعاتي وزارت 
فرهنگ وارشاد اسلامي ديروز در اطلاعيه اي خبر درخواست 
وزارت ارشاد براي تعطيلي روزنامه توسعه را تكذيب كرد. 
در اين اطلاعيه آمده است: روزنامه هاي توسعه، رسالت 
وجام جم به نقل از روزنامه انتخاب نوشته بودند كه وزارت 
فرهنگ و ارشاد اسلامي از يكي از قضات دادگاههاي مطبوعات 
خواستار تعطيلي روزنامه توسعه شده است. 
معاونت امور مطبوعاتي و تبليغاتي در اطلاعيه خود با
اظهار تاسف از درج چنين خبرغير مسئولانه در روزنامه 
انتخاب، از مطبوعات خواست تا از درج خبرهاي بي اساس كه 
موجب تشويش اذهان عمومي مي شود، خودداري كنند.

مرثيه اي براي برادرم رحمان

از حدود ساعت 10 صبح روز پنجشنبه كه خبر ناپديدشدن 
هواپيماي حامل رحمان را شنيدم انگار كوهي بر سرم خراب شد
و دنيايي از غم تمامي وجودم رافرا گرفت. 
حدود 27 سال دوستي، آنهم در شرايط سخت و دشوار قبل از
انقلاب و سالهاي پس از آن رشته هايي ناگسستني از مهر و
محبت از او را در جانم نشانده است. 
در سالهاي 53 و بعد از آن در جمع كوچك بچه مسلمانهاي 
(دانشكده)فني(دانشگاه تهران)، رحمان، جوان پرشور، 
خوش اخلاق، تيزهوش و خودساخته وارد شد و طولي نكشيد كه 
در اين مجموعه كه بسان لشكري كوچك بودند و در ميدان 
مبارزه، مردانه و جانانه تلاش مي كردند او سپهدار اين 
جمع شد. در آن سالهاي غربت اسلام و مسلماني و فشار خفقان، 
او شمشير اسلام، پرچم مسلمانها و مشت كوبنده بچه هاي 
فني بر فرق دشمن بود. او در فني عزت و اميد بچه ها بود. 
اينك او، آن دلاور شجاع، آن سردار فني، آن عاشق امام، آن 
فدايي انقلاب از پيش ما رفت. 
برادرم رحمان، چگونه ياد تو را از خاطر ببرم؟
از دانشكده فني و مسجد دانشگاه تهران تا دانشگاه تبريز و
آذربايجان قهرمان و از آنجا تا جبهه هاي نبرد و كوهها و
دشتهاي ايران هرگز مجاهد شجاع و دلاور قهرمان خود را
فراموش نخواهند كرد. 
مردي كه از روزي كه خود را شناخت دلش به نور اسلام روشن 
شد و همه زندگي و همه استعداد وافر خداداد خود را تقديم 
اسلام و انقلاب كرد. 
عزيزم رحمان - وجود تو وجود عشق و هدايت بود، من نمي دانم 
چه تعدادي از بچه هايي كه امروز در گوشه و كنار اين 
سرزمين به عشق اسلام تلاش مي كنند از تو الهام گرفته اند
و تو آنان را با عرضه وجود عاشق خود، عاشق كرده اي؟ اما
از سوگواران تو مي فهمم كه بسيارند. 
رحمان عزيز- مصيبت فقدان و فراق تو مصيبت بزرگ براي 
ماست نه به عنوان اينكه وزير بودي، به عنوان اينكه فردي 
بودي كه در طول عمرت عاشقانه و صادقانه و بي ادعا خدمت 
كردي و همه زندگيت را وقف خدمت به اسلام، انقلاب و مردم 
سرزمينت كردي. 
در بستر مردن براي تو كم بود. خداوند تو را با اولياء
خود و امام راحل محشور فرمايد و مشي و روش تو را در
فرزندان و اعقاب و دوستانت پايدار بدارد و به همه ايشان 
در اين مصيبت صبر عطا فرمايد. 
رفتي و رفتن تو آتش نهاد بر دل از كاروان چه ماند جز
آتشي به منزل 
ب- ز

تكرار شكست براي فوتبال واقعيت هاي امروز
فوتبال را بايدپذيرفت تا موفق شد

گروه ورزشي: سال 80 يكي از متراكم ترين دوران فوتبال 
ايران است. بازي تيم هاي استقلال و پرسپوليس در رقابتهاي 
باشگاهي آسيا، اولين حضور تيم هاي نوجوانان و جوانان 
ايران در مسابقه هاي جهاني، فوتسال قهرماني آسيا و از
همه مهمتر بازيهاي مقدماتي جام جهاني 2002 مياديني است 
كه بايد فوتبال ما در آن حضوري پربار داشته باشد. 
متاسفانه در ابتداي راه مسئله تقلب بازيكنان تيم 
نوجوانان، شكست تيم ملي در مصر و همچنين ناكامي تيم 
استقلال، كاستيهاي فوتبال ايران را به وضوح نشان داد. 
فوتبال ما با وجود ناكامي هايي كه طي چند مدت اخير بنا
به دلايل مختلف داشته، اما همچنان به عنوان يك قدرت 
بالقوه در قاره آسيا مطرح است و پتانسيل لازم را براي 
تلاش و رسيدن به سطح بالاي اين قاره و مطرح شدن در جهان 
داراست. اگر چالشهاي موجود در فوتبال اجازه دهد و داعيه 
من بودن در تمام سطوح برطرف شود، فوتبال داراي جوي سالم، 
توام با آرامش و با قدرت قادر خواهد بود از توان خود به 
بهترين نحو استفاده لازم را ببرد. 
اما اشتباهات پي درپي در اين رشته و عدم اجراي ضوابط از
سوي مسئولين باعث شده تا هرچند وقت يكبار فوتبال دچار
بحران و دست انداز شود. 
در فوتبال مسئوليت ها در تمام رده ها به يكديگر متصل است 
و نمي توان تك بعدي آن را اداره كرد. 
اين كه به صرف شعار عنوان كنيم كه فوتبال سيستماتيك 
حركت مي كند و هر كميته اي مستقل عمل مي كند، اين رشته 
رشد نمي كند. نبايد خود را فريب دهيم، آگاهي نسبت به 
مسائل روز فوتبال يك واقعيت است و مديريت يك گروه و
كميته مهم تر آيا فوتبال ما در درون خود پوسيده نيست. 
اگر در راس ورزش ما اشكالات بزرگ وجود دارد نبايد فوتبال 
به راحتي از دست برود. آيا اعضاي كميته فني، مدير تيم هاي 
ملي، سرپرست ها، نايب رئيس، دبير، اعضاي كميته هاي مختلف 
و حتي مشاوران پنهان و آشكار نفراتي هستند كه بتوانند به 
فوتبال ما ابعاد جهاني دهند. 
قبول اين كه شكست پل پيروز يست، براي روزهاي اوليه مصداق 
پيدا مي كند نه طي ساليان سال. 
همچنان با چشمان باز و متعجب فوتبال را دنبال مي كنيم و
در انتظار مي مانيم، هر روز غرورمان جريحه دار مي شود، 
سر به زير مي افكنيم و چشم اميد داريم تا شايد فوتبال از
اين سرازيري نجات يابد. 
سيامك قليچ خاني

پرسپوليس به كره جنوبي رفت

گروه ورزشي: تيم فوتبال پرسپوليس تهران شب گذشته با 22
بازيكن، براي شركت در دور پاياني جام قهرماني باشگاههاي 
آسيا، راهي شهر سوون كره جنوبي شد. 
تيم پرسپوليس روز پنج شنبه سوم خردادماه در مرحله نيمه 
پاياني اين مسابقات با سامسونگ كره جنوبي ديدار مي كند
كه در صورت برتري، گام به ديدار نهايي خواهد گذاشت. 
اسامي نفرات اعزامي پرسپوليس به اين شرح است: 
بازيكنان: داود فنايي، فرشيد كريمي، احمدرضا عابدزاده، 
افشين پيرواني، اسماعيل حلالي، علي انصاريان، حسن 
خانمحمدي، محمد برزگر، بهروز رهبري فرد، يونس باهنر، 
حميد استيلي، علي كريمي، حامد كاويانپور، مهدي تارتار، 
ابراهيم اسدي، رضا جباري، ليث نوبري، ابراهيم تقي پور، 
علي لشگري، پايان رافت و امير حسين اصلانيان. 
همراهان: عباس انصاري فرد: مسئول كاروان 
مدير فني: علي پروين 
سرپرست: محمود خوردبين 
مربيان: ناصر ابراهيمي، ناصر محمدخاني، پرويز كماسي، 
وحيد قليچ 
پزشك تيم: مسعود نوروزي 
فيزيوتراپيست: حسن ثابت فر و فريد زرينه 
تداركات: الياس مژده جو، ايرج جنگي و قاسم عبدالصمدي

اعضاي تيم ملي بدمينتون بانوان ايران 
معرفي شدند

گروه ورزشي: نخستين اردوي تداركاتي، انتخابي تيم ملي 
بدمينتون بانوان ايران براي حضور در سومين دوره بازيهاي 
بانوان كشورهاي اسلامي كه در سالن ورزشي حجاب سنندج 
جريان داشت، با معرفي اعضاي تيم ملي پايان يافت. 
در خاتمه اين اردو، شيوا حاجي بقالي، بهناز پيرزمان 
بين، شهرزاد رمضاني، مريم بدر، ستايش افشردي، فرانك 
خيرآبادي و زهره كامياب به عنوان اعضاي اصلي تيم ملي و
بهاره محموديه به عنوان بازيكن ذخيره تيم به دومين مرحله 
از اردوي تداركاتي تيم ملي بدمينتون بانوان ايران دعوت 
شدند. 
اين اردو 24 خردادماه به مدت يك هفته در شهر اراك تشكيل 
خواهد شد كه طي آن اردونشينان تمرينات تخصصي و آمادگي 
جسماني را زير نظر مربيان تيم ملي(فرح بانو قادري، 
سوزان جلاليان و متين هاشمي)انجام خواهند داد. در
نخستين مرحله از اين اردو 14 بدمينتون باز شركت داشتند.

3 جودوكار ديگر به اردوي تيم ملي دعوت 
شدند

گروه ورزشي: از سوي فدراسيون جودو اسامي 3 جودوكار ديگر
براي شركت در سومين مرحله اردوي تيم ملي جودو ايران 
اعلام شد. 
مجتبي خان احمدلو از استان زنجان، محمد پهلوان لو از
استان خراسان و مصطفي اميري از كرمانشاه ديگر دعوت شدگان 
به اردوي آمادگي تيم ملي جودو ايران هستند. 
سومين مرحله از اردوي تداركاتي تيم ملي جودو ايران با
حضور 28 جودوكار از روز شنبه گذشته به مدت 2 هفته در
سالن شهيد كبكانيان تهران داير شد. اين اردوهاي تداركاتي 
براي شركت در بازيهاي آسيايي 2002 پوسان كره جنوبي 
برگزار مي شود.

تيم ملي هندبال ايران به جوانان كويت هم 
باخت

گروه ورزشي: تيم ملي هندبال ايران در دومين بازي دوستانه 
خودكه در كويت برگزار شد، از تيم جوانان اين كشور شكست 
خورد. 
تيم ملي هندبال ايران در اين ديدار با نتيجه نزديك 28 بر
29 نتيجه را به تيم هندبال جوانان كويت واگذار كرد. 
تيم ايران نيز در اولين بازي دوستانه خود در برابر تيم 
ملي كويت با نتيجه 17 بر 21 شكست خورده بود. اين ديدار در
چارچوب مراسم خداحافظي رائد الزعابي، سرگروه تيم ملي 
كويت در ورزشگاه فهد الاحمد اين كشور برگزار شد.

خبرهاي فوتبال جهان اليوركان بهترين 
شد
بازيكن بوندس ليگا

گروه ورزشي: اليوركان دروازه بان تيم بايرن مونيخ در يك 
نظرسنجي از سوي تماشاگران آلماني به عنوان بهترين بازيكن 
اين فصل فوتبال شناخته شد. 
اليوركان كه با 20 ميليون مارك گرانقيمت ترين دروازه بان 
اين كشور به حساب مي آيد، 67درصد از مجموع كل آرا را به 
خود اختصاص داد. بعد از اليوركان دروازه بان ملي پوش 
بايرن، مهمت شول با احراز 22درصد از آرا عنوان دوم را
بدست آورد و بعد از او ابه سانگر دانماركي از تيم شالكه 
سوم شد. 
ساند در اين فصل با به ثمررساندن 22 گل به همراه سرگئي 
بارباز از هامبورگ عنوان بهترين گلزنان بوندس ليگا را
گرفتند. 
نمايندگان آلمان در جامهاي اروپايي 
بعد از پايان رقابت هاي بوندسليگا تيم هاي بايرن مونيخ و
شالكه بطور مستقيم به رقابت هاي فصل آينده جام باشگاههاي 
اروپا راه يافتند. تيمهاي بروسيا دورتموند و بايرلوركوزن 
با كسب عناوين سوم و چهارم به مرحله مقدماتي اين جام راه 
يافتند. نمايندگان آلمان براي جام يوفا در فصل آينده 
تيمهاي هرتابرلين و فرايبورگ هستند. در پايان اين فصل 
بوندس ليگا تيمهاي اونترهاخينگ، بوخوم و اينتراخت 
فرانكفورت به دسته دوم سقوط كردند. تيم هاي نورنبرگ، 
بروسيا مونشن گلادباخ و... نيز راهي دسته اول شدند. 
ژوركائف در مارسي 
يوري ژوركائف در آخرين بازي كايزرسلاترن مقابل هرتابرلين 
ظاهر شد و در پايان اين ديدار از هواداران تيمش رسما
خداحافظي كرد. در سايت اينترنتي باشگاه كايزرسلاترن مقصد
بعدي ژوركائف تيم مارسي عنوان شده كه قرار است طي 
روزهاي آينده نماينده اين بازيكن با برنارد تاپي وارد
مذاكره شود. 
ژوركائف كه سابقه بازي در موناكو را دارد در اين مورد
گفت: علاقمند است سالهاي پاياني دوره بازيگري خود را در
كشورش سپري كند. 
بهترين گلزن انگليس 
در پايان مسابقات فوتبال قهرماني باشگاههاي انگليس، 
جيمي فلويدهاسل بنك بازيكن هلندي تيم چلسي با زدن 25 گل 
به عنوان بهترين گلزن اين مسابقه ها برگزيده شد. 
هاسل بنك 23 گل از اين 25 گل را در مسابقات فوتبال 
قهرماني باشگاههاي برتر انگليس به ثمر رساند. 
مايكل اوون از تيم ليورپول با 24 گل و تيه ري هانري 
بازيكن فرانسوي تيم آرسنال با 23 گل دومين و سومين 
گلزنان برتر اين مسابقات شناخته شدند. مارك ويدوكا بازيكن 
استراليايي تيم ليدز يونايتد با(22 گل)، اميل هسكي از
تيم ليورپول با(22 گل)، ماركوس استورات از ايپسويچ با
(21 گل)، تدي شرينگهام از تيم منچستريونايتد
با(21 گل)در رده هاي بعدي قرار گرفتند.

دو آسيايي شانس رياست كميته بين المللي 
نامزدهاي جديد براي 
المپيك را دارند
احراز رياست كميته بين المللي المپيك

گروه ورزشي - هفت نامزد جديد از جمله پسر" خوان 
آنتونيو سامارانش "رئيس كميته بين المللي المپيك 
براي احراز مقام رياست اين كميته ثبت نام كردند. 
طبق اعلام كميسيون اجرايي كميته بين المللي المپيك 
در ميان اين هفت نامزد جديد، فرزند 50ساله(در خبري 
ديگر 41 ساله)سامارانش كه نايب رئيس فدراسيون 
بين المللي پنجگانه مدرن است و سامارانش كوچك 
ناميده مي شود، نيز ديده مي شود. 
خود سامارانش در اين باره گفته است كه پسرش قصد
جانشين شدن او را ندارد. سامارانش تاكيد كرده است كه 
پسرش را براي عضويت در كميته بين المللي المپيك به 
كميسيون اجرائي معرفي كرده و اين كميسيون به صلاحديد خود
او را براي احراز مقام رياست سازمان نامزد كرده 
است. 
سامارانش تصريح كرده است هر زمان كه از مقام خود
استعفا دهد پسرش ميتواند نامزد شود. 
او يادآور شد: زمان رسوائيها در كميته بين المللي 
المپيك به سر آمده و نخواهد گذاشت رسوائي ديگري 
پيش آيد. 
جنگ بر سر به دست آوردن رياست كميته المپيك شرايطي را در
بين رقباي اروپايي به وجود آورده است كه شايد به نفع 
نامزدهاي غير اروپايي تمام شود. 
كشورهاي اروپايي نسبت به نامزدي جونيور سامارانش براي 
اين پست مهم معترضند. به همين دليل احتمال اينكه يك 
آسيايي يايك استراليايي در اين پست راي بيشتري بياورد
بسيار زياد است. 
هفت نامزد يادشده عبارتند از: خانم الس فان بردا
وريسمان(هلند)، آدولف اوگي(سوييس)، راندير سينگ 
(هند)، خوان آنتونيو سامارانش كوچك و يا جونيور
(اسپانيا)، تيموتي تسون تينگ فوك(هنگ كنگ)، جان 
كوتز(استراليا)، عيسي حياتو(كامرون).

<مقاله>


